{Январь}
В январе годовая инфляция снизилась до 9,8% после 12,9% в декабре 2015 года. Замедление годового роста цен на основные группы товаров и услуг было обусловлено эффектом высокой базы начала 2015 года, когда произошёл скачок цен после ослабления рубля. Важную роль сыграли также ограничения со стороны потребительского спроса, которые компенсировали проинфляционное влияние курсовой волатильности. Внешнеторговые ограничения в отношении Турции, вступившие в силу с 1 января, не оказали негативного влияния на цены: цены на помидоры и апельсины снизились с исключением сезонности. Темп прироста цен на продовольственные товары в январе с исключением сезонности снизился по сравнению с декабрём. 29 января Совет директоров Банка России принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 11,00% годовых.

{Февраль}
В феврале годовая инфляция продолжила снижение и, по предварительной оценке Банка России, составила 8,1%, что соответствовало прогнозному интервалу 8,3–8,7%. Замедление инфляции происходило под влиянием эффекта высокой базы и сдержанного потребительского спроса. Месячный рост потребительских цен с исключением сезонности в феврале оставался умеренным. Годовой темп прироста цен на продовольственные товары замедлился до 5,2%. В целом ценовая динамика в феврале формировалась под влиянием тех же факторов, что и в январе, — ограничений со стороны спроса и эффекта базы. Решений по ключевой ставке в феврале не принималось.

{Март}
В марте годовая инфляция снизилась до 7,3% после 8,1% в феврале. Плодоовощная продукция впервые за историю наблюдений подешевела относительно предыдущего месяца — на 1,3%. Сдерживающее влияние на цены на продукты питания оказывали большие объёмы предложения на внутреннем рынке продовольствия, включая овощи и картофель, как результат хорошего урожая прошлого года и развития импортозамещения. Темп базовой инфляции замедлился до 8,0% с 8,9% в феврале. Наименьшим был годовой прирост цен на рынке продовольствия. 18 марта Совет директоров Банка России принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 11,00% годовых.

{Апрель}
В апреле годовая инфляция составила 7,3%, оставаясь на уровне марта. Её стабилизация связана с эффектом низкой базы: овощи и фрукты в апреле текущего года подешевели не так сильно, как в апреле прошлого года, когда падение цен было максимальным для этого месяца за весь период наблюдения. Схожий эффект наблюдался на рынке услуг зарубежного туризма. Кроме того, несколько повысились годовые темпы роста цен на автомобильный бензин и транспортные услуги. В целом ценовая динамика формировалась под влиянием сдержанного потребительского спроса, укрепления рубля и благоприятной конъюнктуры аграрных рынков. Темп повышения потребительских цен с исключением сезонности возрос в апреле до 0,4% по сравнению с низким значением марта.

{Май}
В мае годовая инфляция стабилизировалась на уровне марта—апреля (7,3%), хотя ранее не исключалась возможность её небольшого повышения. Рост потребительских цен остался умеренным, чему способствовали низкий спрос и укрепление рубля. Годовой темп роста цен на продукты питания оставался более умеренным по сравнению с динамикой цен на непродовольственные товары и услуги, хотя и несколько ускорился. Этому способствовал высокий уровень предложения сельскохозяйственной продукции и активное развитие импортозамещения в пищевой промышленности. Годовой прирост цен на непродовольственные товары в мае немного снизился, а на услуги остался на уровне апреля. Учитывая позитивную ценовую динамику, Банк России понизил прогноз инфляции на конец 2016 года.

{Июнь}
В июне годовая инфляция ускорилась до 7,5% с 7,3% в мае. Ускорение было преимущественно связано с эффектом низкой базы прошлого года — низкими темпами роста цен в июне 2015 года. В наибольшей мере эффект базы проявился в динамике цен на продукты питания, прежде всего на плодоовощную продукцию. Инфляция непродовольственных товаров увеличилась незначительно, а годовой темп роста цен на услуги снизился. Сезонно сглаженный месячный рост цен в июне ускорился. Такое ускорение инфляции согласовалось с базовым прогнозом Банка России. 10 июня Совет директоров принял решение снизить ключевую ставку до 10,50% годовых.

{Июль}
В июле годовая инфляция замедлилась до 7,2%. Замедление роста потребительских цен было связано с меньшим, чем в 2015 году, повышением тарифов на жилищно-коммунальные услуги (индексация на 4% против 8,7% в прошлом году). Сдерживающее влияние оказывали также ожидания хорошего урожая и сдержанный потребительский спрос. Индекс потребительских цен в конце июля — начале августа впервые за пять лет снизился на 0,1% за неделю. Годовая инфляция в июле соответствовала прогнозной траектории Банка России. 29 июля Совет директоров принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 10,50% годовых.

{Август}
В августе годовая инфляция снизилась до 6,9%. Замедление соответствовало как прогнозу Банка России, сделанному год назад, так и текущему прогнозу, согласно которому уровень инфляции по итогам 2016 года составит 5,5–6%. Рост цен на продовольственные товары в августе замедлился, чему способствовало сезонное снижение цен на овощи и фрукты. Цены на непродовольственные товары также прекратили ускоряться: месячный рост в августе составил 0,66%, что меньше, чем 0,87% в июле. В целом ценовая динамика в августе формировалась под влиянием сдержанного потребительского спроса и благоприятной ситуации на продовольственных рынках. Решений по ключевой ставке в августе не принималось.

{Сентябрь}
В сентябре годовая инфляция замедлилась до 6,4%. Это оказалось несколько ниже прогноза Банка России, сделанного год назад, и соответствовало траектории текущего прогноза — 5,5–6% по итогам 2016 года. Замедление годовой инфляции в сентябре позволяло рассчитывать на её дальнейшее снижение по итогам года. Сдерживающее влияние на инфляцию оказывали хороший урожай сельскохозяйственных культур, что увеличило предложение на продовольственных рынках. Месячный рост потребительских цен в сентябре составил 0,2%. Решений по ключевой ставке в сентябре не принималось.

{Октябрь}
В октябре годовая инфляция замедлилась до 6,1%. Сдерживающее влияние на инфляцию продолжали оказывать потребительские настроения. В октябре замедлился рост цен на основные группы товаров и услуг. Инфляция в октябре составила 0,4% против 0,2% в сентябре, с начала года — 4,5%. В целом годовая инфляция в октябре соответствовала траектории прогноза Банка России, согласно которому она продолжит снижаться. 28 октября Совет директоров принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 10,00% годовых.

{Ноябрь}
В ноябре годовая инфляция замедлилась до 5,8%. Месячный темп прироста потребительских цен с исключением сезонности остался на уровне октября, который был ниже среднего показателя за предыдущие месяцы года. Динамика цен на плодоовощную продукцию в ноябре способствовала снижению инфляции. Инфляция в ноябре составила 0,4%, а за период с января по ноябрь цены выросли на 5,0%. Годовая инфляция в ноябре соответствовала прогнозу Банка России. Решений по ключевой ставке в ноябре не принималось.

{Декабрь}
В декабре годовая инфляция снизилась до 5,4%. Это соответствует нижней границе прогноза Банка России, предполагающего достижение 4-процентного целевого уровня инфляции в конце 2017 года. Рост цен на продовольствие в декабре снизился до 4,6%. Прогноз прироста потребительских цен в декабре был понижен до 5,0–6,0% (к декабрю 2015 года) с учётом ценовой динамики в марте—мае. Годовая инфляция по итогам 2016 года сложилась в рамках прогнозного диапазона Банка России. 16 декабря Совет директоров принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 10,00% годовых.