{Январь}
В январе 2017 г. годовая инфляция продолжила замедляться и составила 5,0%, что соответствовало прогнозной траектории Банка России. Месячная инфляция с исключением сезонности обеспечивала достижение целевого уровня 4% в 2017 году. Инфляция по продовольственным товарам в годовом выражении составила 4,2%, по непродовольственным — 6,3%, по услугам — 4,4%. Базовая инфляция в годовом выражении снизилась до 5,5%. Сохранялись проинфляционные риски, связанные с исчерпанием действия временных факторов, под действием которых инфляция в последние месяцы заметно снизилась. Поддержание умеренно жесткой денежно-кредитной политики будет способствовать снижению инфляции до 4% к концу 2017 г..

{Февраль}
В феврале 2017 г. годовая инфляция замедлилась до 4,6%, что оказалось ниже прогнозной траектории Банка России. Месячный рост потребительских цен с исключением сезонности замедлился до 0,1% под влиянием спросовых ограничений, а также временных факторов — укрепления рубля и большого объема предложения продовольствия. Снизились темпы удорожания непродовольственных товаров и услуг, подешевели продукты питания. Заметно подорожали пассажирские перевозки железнодорожным транспортом, что было обусловлено особенностями графика внутригодовых изменений тарифов, при этом ценовой всплеск носил кратковременный характер. Базовая инфляция в годовом выражении снизилась до 5,0%. Сближение инфляции с целевым уровнем 4% происходило в условиях более уверенного восстановления экономической активности.

{Март}
В марте 2017 г. годовая инфляция замедлилась до 4,3%. Месячный рост потребительских цен остался на низком уровне и составил 0,1% против 0,2% в феврале. Влияние на него в первую очередь оказали цены на продовольствие: с поправкой на сезонность подешевели плодоовощная продукция, сахар, растительные масла. Цены на услуги в среднем не изменились: снижение тарифов на железнодорожные перевозки было компенсировано ростом цен на другие позиции. Замедление годовой инфляции до 4,3% было связано с тем, что цены на нефть и обменный курс рубля в среднем были выше, чем предполагалось в сценариях Центробанка. За январь-март 2017 года цены в России выросли на 1%.

{Апрель}
В апреле 2017 г. годовая инфляция замедлилась до 4,1%. Продолжилось снижение годовых темпов роста цен на непродовольственные товары и услуги. Темп роста потребительских цен сложился заметно ниже прогноза, сделанного год назад, что было связано главным образом с более высокими, чем предполагалось, мировыми ценами на нефть и курсом рубля, а также с расширением предложения продуктов питания под влиянием рекордных урожаев. В апреле произошло ожидаемое небольшое повышение продовольственной инфляции, связанное с исчерпанием накопленных запасов плодоовощной продукции. При этом овощи и фрукты продолжали стоить дешевле, чем годом ранее. Динамика цен на плодоовощную продукцию могла обусловить некоторое повышение годовых темпов роста цен на продовольствие в ближайшие месяцы, при этом общего ускорения инфляции не ожидалось.

{Май}
В мае 2017 г. годовая инфляция не изменилась по сравнению с апрелем, стабилизировавшись вблизи целевого значения 4%. Снижение годовых темпов прироста цен на непродовольственные товары, услуги и продовольствие (без учета плодоовощной продукции) продолжилось. По оценке, темп прироста потребительских цен с исключением сезонности снизился по сравнению с апрелем и составил 0,3%, что соответствовало траектории базового прогноза Банка России для достижения 4% инфляции в конце 2017 года. В ближайшие месяцы, по прогнозам Банка России, годовая инфляция оставалась на уровне около 4%.

{Июнь}
В июне 2017 г. годовая инфляция несколько повысилась и составила 4,4%. Рост этого показателя был связан преимущественно с повышением темпов удорожания плодоовощной продукции и носил временный характер. При этом в июне продолжилось снижение годовых темпов роста цен на продовольственные товары без учета плодоовощной продукции. Заметно снизилась годовая инфляция на непродовольственном рынке. Базовая инфляция вновь замедлилась и составила 3,5% к июню прошлого года. Текущий уровень инфляции согласовался с прогнозом Банка России, предполагавшим снижение инфляции до уровня менее 5% в мае-июле 2017 года.

{Июль}
В июле 2017 г. годовая инфляция снизилась и составила 3,9%. Это было связано с понижением цен на плодоовощную продукцию после их роста в июне вопреки традиционной сезонности. Масштаб сезонного снижения цен на плодоовощную продукцию, удорожание которой стало основной причиной ускорения инфляции в июне, превзошел ожидания Банка России. Снизились цены на картофель, капусту, лук, свеклу, морковь и чеснок — в среднем за месяц эта товарная группа подешевела на 16%. С исключением сезонности за месяц цены снизились на 0,1%, после роста на 0,7% в июне. В ближайшие месяцы сохранялся риск повышения продовольственной инфляции из-за возможного снижения урожая некоторых овощей и фруктов.

{Август}
В августе 2017 г. потребительские цены снизились на 0,5%, годовая инфляция замедлилась до 3,3%. Продолжилось снижение годовых темпов удорожания непродовольственных товаров, чему способствовало укрепление рубля, произошедшее ранее, а также ограничения со стороны спроса. Снижение инфляции было связано с высоким урожаем сельскохозяйственных культур и укреплением рубля. По данным Росстата, впервые в 2017 году была зафиксирована недельная дефляция.

{Сентябрь}
В сентябре 2017 г. инфляция замедлилась с 3,3% в августе до 3,0%. Снижение являлось краткосрочным и в значительной мере было связано с временными факторами — высоким урожаем сельскохозяйственных культур и его поздним сбором, сместившим на сентябрь поступление продукции на рынок, а также укреплением рубля. Продолжилось замедление годовых темпов роста цен на непродовольственные товары, в том числе под влиянием укрепления рубля. Удорожание услуг несколько ускорилось, главным образом за счет динамики цен на услуги образования. Месячная динамика потребительских цен приблизилась к траектории, соответствующей годовой инфляции на уровне 4%. В сентябре Банк России понизил свой прогноз роста потребительских цен в декабре с 3,8% до 3,5%.

{Октябрь}
В октябре 2017 г. годовая инфляция замедлилась до 2,7%, что ниже прогноза Банка России, сделанного год назад. Замедление с 3,0% в сентябре до 2,7% было связано с существенным расширением предложения аграрной продукции и смещением сроков сбора урожая. По продовольственным товарам годовая инфляция составила 1,6%, по непродовольственным — 2,8%, по услугам — 4,2%. Ожидалось, что по итогам года инфляция не превысит 3%. В дальнейшем, по мере исчерпания действия временных факторов, инфляция должна была несколько увеличиться, оставаясь вблизи 4%. Регулятор ожидал, что по итогам 2017 года инфляция не превысит 3%.

{Ноябрь}
По состоянию на 15 ноября 2017 года инфляция в России составила 2,6% в годовом выражении. В основном это было связано с рекордным урожаем, в октябре цены снизились на крупу и бобовые, подсолнечное масло и овощи. Накопленная инфляция с начала года в январе-ноябре составила 2,1%, в месячном выражении цены в ноябре выросли на 0,2%. Банк России подтверждал прогноз, что по итогам года инфляция не превысит 3%. В первом полугодии 2018 года, по мере того как влияние временных факторов будет исчерпано, инфляция должна была несколько повыситься, оставаясь вблизи 4%.

{Декабрь}
По итогам 2017 года годовая инфляция в декабре достигла исторически низкого уровня 2,5%. Замедление инфляции в течение всего года было вызвано как фундаментальными, так и временными факторами. В течение года на динамику цен влияли укрепление рубля, расширение предложения продовольствия под влиянием рекордных урожаев и смещение сроков сбора урожая. Целевой уровень инфляции 4%, установленный Банком России на начало года, не был достигнут — фактическая инфляция по итогам года оказалась существенно ниже прогноза. Банк России в течение года последовательно понижал прогноз по инфляции на конец 2017 года.