**{Январь}**
В январе годовая инфляция замедлилась до рекордных 2,2%. Замедление в первую очередь связано с низкими темпами роста цен на продовольственные товары, динамикой цен в регулируемом сегменте и достаточно стабильным курсом рубля. Годовой прирост цен на продовольствие обновил исторический минимум, уровень цен на плодоовощную продукцию опустился ниже значения января прошлого года. Заметный вклад в замедление продовольственной инфляции внесла динамика цен на мясную и молочную продукцию. Темпы прироста цен на непродовольственные товары снизились до минимального значения, наибольшим был вклад замедления роста цен на легковые автомобили. Замедлению инфляции способствовали также меры в области регулирования, включая сохранение ставок акцизов на алкоголь и сдержанную динамику цен на транспортные и жилищно-коммунальные услуги. Инфляция замедлялась во всех восьми федеральных округах и не превышала 4%.

**{Февраль}**
В феврале темпы роста цен оставались умеренными, годовая инфляция сохранилась на уровне января — 2,2%. При этом начала формироваться тенденция к ускорению динамики цен на продовольствие. Сохранение темпов роста цен на непродовольственные товары и услуги на низком уровне в значительной степени было обусловлено влиянием разовых и краткосрочных факторов. По прогнозу Банка России, годовая инфляция на конец 2018 года могла оставаться несколько ниже 4%. В ближайшие месяцы удорожание продовольствия ожидалось слабым при стабильной курсовой динамике, рост цен на непродовольственные товары и услуги должен был остаться невысоким.

**{Март}**
В марте отмечалось небольшое ожидаемое повышение инфляции, связанное с более ранним, чем в прошлом году, исчерпанием запасов отечественных овощей, а также корректировкой тарифов на пассажирские железнодорожные перевозки. При этом инфляция оставалась на низком уровне, чему способствовали стабильная курсовая динамика в марте, высокая насыщенность потребительских рынков и консервативное потребительское поведение. По-прежнему дешевле, чем годом ранее, были крупы и макароны, мясопродукты, сахар, яйца. **23 марта Совет директоров Банка России принял решение снизить ключевую ставку на 25 б.п., до 7,25% годовых**. Решение было принято в условиях, когда годовая инфляция оставалась на устойчиво низком уровне.

**{Апрель}**
В апреле годовая инфляция осталась на уровне марта — 2,4%. Произошедшее в начале апреля ослабление рубля не оказало существенного влияния на темпы роста потребительских цен. Под влиянием ослабления рубля, а также в условиях постепенного восстановления потребительской активности месячная инфляция с исключением сезонности несколько возросла — с 0,2 до 0,4%. Несмотря на негативную курсовую динамику, в апреле замедлился рост цен на плодоовощную продукцию, чему способствовало динамично растущее предложение тепличных овощей. Увеличение темпов роста цен непродовольственных товаров и услуг в ответ на ослабление рубля было небольшим. **27 апреля Банк России принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 7,25% годовых**. Годовая инфляция оставалась на низком уровне.

**{Май}**
В мае годовая инфляция составила 2,4%. Месячная инфляция с исключением сезонности сохранялась на умеренном уровне. По основным компонентам, за исключением овощей и фруктов, годовая инфляция ускорялась под влиянием постепенного сокращения избытка продовольствия, роста цен на моторное топливо, а также временного ускорения роста цен на услуги гостиниц, транспорта и внутреннего туризма в связи с чемпионатом мира по футболу. Сдержанная реакция цен на курсовую динамику являлась признаком снижения чувствительности российской экономики к изменению внешних условий.

**{Июнь}**
В июне годовая инфляция замедлилась до 2,3%. Это было связано прежде всего с удешевлением овощей и фруктов на 9,8% по сравнению с июнем прошлого года из-за эффекта базы (в июне 2017 года цены на эти товары резко выросли из-за неблагоприятной погоды). По другим основным компонентам годовая инфляция ускорилась. **15 июня Банк России принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 7,25% годовых**. Банк России пересмотрел вверх прогноз инфляции с учетом предлагаемого повышения налога на добавленную стоимость в 2019 году. С июля прогнозировалось постепенное повышение инфляции до 3,5–4% в конце 2018 года.

**{Июль}**
В июле годовая инфляция увеличилась до 2,5% после 2,3% в июне. Нормализация динамики цен на продовольствие была связана с двумя основными причинами: эффектом низкой базы (по овощам) и изменением соотношения спроса и предложения (по мясной и молочной продукции). Влияние чемпионата мира по футболу на инфляцию, по оценкам Банка России, не превысило 0,1 процентного пункта. В июле наблюдалась коррекция цен на авиабилеты и услуги гостиниц после кратковременного повышения в предыдущем месяце на фоне высокого спроса со стороны болельщиков. Нормализация динамики продовольственных цен будет способствовать возвращению годовой инфляции к 4% до конца года.

**{Август}**
В августе продолжилось постепенное повышение годовой инфляции. По данным Росстата, в августе была отмечена нулевая инфляция против дефляции в 0,5% в августе 2017 года. По предварительной оценке Банка России, темпы прироста потребительских цен в августе составили 2,8–3,0%. Годовая инфляция выросла с 2,5% в июле до 3,1% в августе.

**{Сентябрь}**
В сентябре годовая инфляция выросла до 3,4% с 3,1% в августе, что в целом соответствовало траектории базового прогноза Банка России. Основной вклад в увеличение годовых темпов роста цен внесла продовольственная инфляция. **14 сентября Банк России принял решение повысить ключевую ставку на 0,25 процентного пункта, до 7,50% годовых**. Изменение внешних условий, произошедшее с предыдущего заседания, существенно усилило проинфляционные риски. Банк России прогнозировал увеличение темпов роста потребительских цен до 3,8–4,2% в основном под влиянием произошедшего ослабления рубля и факторов со стороны конъюнктуры продовольственных рынков.

**{Октябрь}**
В октябре годовая инфляция возросла с 3,4% в сентябре до 3,5%. Это ускорение в целом соответствовало траектории базового прогноза Банка России. Годовые темпы удорожания непродовольственных товаров увеличились на 0,1 п.п., до 4,1%. Эта динамика прежде всего была связана с ослаблением рубля в текущем году и, возможно, с опережающей корректировкой цен перед налоговыми изменениями. **26 октября Банк России принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 7,5% годовых**.

**{Ноябрь}**
В ноябре годовая инфляция составила 3,8%. Годовая продовольственная инфляция в ноябре сохранилась на уровне октября. Рост цен в первом полугодии 2018 года был связан с исчезновением временных факторов, таких как укрепление рубля и рекордный урожай.

**{Декабрь}**
В декабре темпы роста потребительских цен были близки к верхней границе прогноза Банка России. Годовая инфляция составила 4,3%. На фоне восстановления потребительского спроса в декабре продолжилось некоторое увеличение темпов роста цен на услуги, в основном за счет зарубежного туризма, образования и санаторно-оздоровительного обслуживания. **14 декабря Банк России принял решение повысить ключевую ставку на 0,25 процентного пункта, до 7,75% годовых**. Данный шаг был направлен на ограничение масштаба инфляционных рисков в наступающем году.