{Январь}
Годовая инфляция в январе ожидаемо возросла и составила 5%, что соответствует нижней границе прогноза Банка России. Основными причинами роста инфляции стали факторы со стороны предложения отдельных видов продовольствия, завершение подстройки цен к произошедшему во втором полугодии 2018 года ослаблению рубля, а также эффекты базы. Вклад повышения ставки НДС был ниже ожидаемого, его полное влияние на инфляцию можно будет оценить не ранее апреля. В январе наблюдалась значительная региональная неоднородность изменения инфляции, вызванная различиями в структуре потребительской корзины и неравномерностью подстройки цен. По прогнозу Банка России, годовая инфляция вернётся к 4% в первой половине 2020 года, когда эффекты ослабления рубля и повышения НДС будут исчерпаны. По итогам заседания 8 февраля Совет директоров сохранил ключевую ставку на уровне 7,75% годовых.

{Февраль}
Годовая инфляция в феврале возросла до 5,2% — с 5% в январе. Прирост потребительских цен за месяц с исключением сезонности замедлился до 0,4% — с 0,8% в январе. Основной вклад в увеличение инфляции внесла динамика цен на плодоовощную продукцию, в том числе из-за эффектов низкой базы сравнения. Динамика цен на другие продукты питания была разнонаправленной, её определяли специфические факторы. Годовые темпы прироста цен на непродовольственные товары и услуги возросли незначительно — на 0,1 п.п.. При этом нефтепродукты за месяц подешевели, а темпы прироста цен на жилищно-коммунальные услуги стабилизировались. Перенос повышения ставки НДС в цены в значительной мере реализован.

{Март}
Годовая инфляция в марте составила 5,3% после 5,2% месяцем ранее. При этом текущий месячный прирост цен с исключением сезонности был минимальным с июля 2018 года. Удорожание плодоовощной продукции существенно замедлилось, подешевели фрукты. В марте темпы прироста цен замедлились до 0,3% с поправкой на сезонность, что соответствует инфляции в годовом выражении вблизи 4%. На инфляцию влияло несколько временных факторов: с одной стороны, темпы прироста цен оставались повышенными из-за налоговых мер, ослабления рубля и удорожания топлива в 2018 году; с другой — инфляция ограничивалась укреплением рубля в начале 2019 года и действием соглашения Правительства с нефтяными компаниями. Ранее Банк России прогнозировал, что локальный пик инфляции в 2019 году будет пройден в марте–апреле. По итогам заседания 22 марта Совет директоров сохранил ключевую ставку на уровне 7,75% годовых.

{Апрель}
В апреле годовая инфляция снизилась на 0,1 п.п., до 5,2%. Годовая продовольственная инфляция в апреле не изменилась, при этом существенно уменьшился рост цен на овощи и фрукты. Заметный вклад в рост цен на продовольствие продолжала вносить динамика цен на продукты переработки зерна. Годовой темп прироста цен на непродовольственные товары снизился за счёт замедления удорожания нефтепродуктов: в условиях действия соглашений между Правительством и нефтяными компаниями цены на бензин в апреле не изменились, дизельное топливо подешевело. Укрепление рубля благоприятно сказалось на стоимости услуг зарубежного туризма. Уменьшилась доля наиболее быстро дорожающих товаров и услуг и возросла доля позиций с самыми низкими темпами прироста цен. По итогам заседания 26 апреля Совет директоров сохранил ключевую ставку на уровне 7,75% годовых.

{Май}
Годовая инфляция в мае продолжила снижаться, составив 5,1% после 5,2% месяцем ранее. Замедление темпов прироста цен произошло в большинстве регионов России. Значительный вклад в замедление годовой инфляции внёс статистический эффект высокой базы в ценах на рынке моторного топлива: год назад произошёл заметный рост цен на него. Временное дезинфляционное влияние оказывало укрепление рубля, происходящее с начала года. При этом цены на продукты питания в мае ускорили рост: годовая продовольственная инфляция выросла на 0,5 п.п., до 6,4%, в значительной мере за счёт ускорения роста цен на плодоовощную продукцию из-за статистического эффекта низкой базы. Банк России ожидал стабилизации темпов прироста цен в этом сегменте по мере поступления нового урожая. Согласно обновлённому прогнозу, инфляция в текущем году будет ниже, чем ожидалось ранее, и составит 4,2–4,7%.

{Июнь}
В июне годовая инфляция замедлилась на 0,4 п.п. и составила 4,7%. Это стало результатом укрепления рубля, происходящего с начала года, сдержанного потребительского спроса, а также эффектов базы. Наибольший вклад в снижение инфляции внесло уменьшение годовых темпов роста цен на плодоовощную продукцию, связанное с ранней уборкой урожая и носящее временный характер. Базовая инфляция впервые с марта 2018 года снизилась и вернулась к уровню марта–апреля текущего года (4,6%). Месячный темп прироста потребительских цен с исключением сезонности замедлился на 0,3 п.п., до 0,1%, в основном благодаря снижению цен на плодоовощную продукцию. Темпы удорожания непродовольственных товаров и услуг с поправкой на сезонность остались в диапазоне, наблюдаемом с февраля. По итогам заседания 14 июня Совет директоров снизил ключевую ставку на 25 б.п., до 7,50% годовых, и понизил прогноз по инфляции на конец 2019 года до 4,2–4,7%.

{Июль}
В июле продолжилось замедление инфляции: годовой прирост потребительских цен составил 4,6%, что на 0,1 п.п. ниже, чем в июне. Заметный вклад в замедление показателя внесло снижение темпа прироста тарифов на жилищно-коммунальные услуги в связи с меньшей, чем годом ранее, индексацией. Годовая продовольственная инфляция не изменилась по сравнению с июнем. Несколько возросли годовые темпы удорожания непродовольственных товаров, во многом за счёт эффекта базы в динамике цен на моторное топливо. Изменение потребительских цен в июле было в значительной мере обусловлено разовыми и административными факторами. По прогнозу Банка России, с учётом проводимой денежно-кредитной политики инфляция вернётся к 4% в начале 2020 года. По итогам заседания 26 июля Совет директоров снизил ключевую ставку на 25 б.п., до 7,25% годовых.

{Август}
Годовая инфляция в августе замедлилась до 4,3% после 4,6% в июле. Снизились годовые темпы прироста цен на все три группы потребительской корзины: продукты питания, непродовольственные товары и услуги. Наиболее заметно сократились темпы прироста цен на плодоовощную продукцию — на 4,2 п.п., до 1,3%. В текущем году благодаря тёплой весне урожай овощей поступил раньше, чем в прошлом. Годовой темп прироста цен на продукты питания без овощей и фруктов замедлился на 0,1 п.п., до 5,4%. Годовой темп роста цен на непродовольственные товары снизился на 0,1 п.п., до июньского значения (3,5%), основными причинами стали сохраняющийся сдержанный спрос и эффекты ранее произошедшего укрепления рубля. По итогам заседания 6 сентября Совет директоров снизил ключевую ставку на 25 б.п., до 7,00% годовых.

{Сентябрь}
Годовая инфляция в сентябре снизилась на 0,3 п.п. и составила 4%. Это существенно ниже прогноза Банка России. Наблюдалось замедление роста цен на все основные группы товаров и услуг. Ценовая динамика отражала преобладающее воздействие дезинфляционных факторов: более выраженным было влияние сдержанного спроса (как внешнего, так и внутреннего), замедлению инфляции также способствовали укрепление рубля и расширение предложения на отдельных продовольственных рынках (мясопродуктов, сахара, ряда продуктов переработки зерна). В этих условиях отмечалось замедление роста цен на широкий круг товаров и рыночных услуг. С учётом наблюдаемой ценовой динамики прогноз инфляции в 2019 году может быть пересмотрен в сторону понижения на следующем заседании Совета директоров.

{Октябрь}
В октябре годовая инфляция замедлилась до 3,8% — на 0,2 п.п. ниже, чем в сентябре. Снижались годовые темпы прироста цен на все основные компоненты потребительской корзины, наиболее значительно — на продовольственные товары (на 0,4 п.п., до 4,2%). Снижение продовольственной инфляции было в основном обеспечено продолжившимся замедлением роста цен на мясо, птицу и яйца, а также дальнейшим удешевлением сахара в условиях роста предложения на рынках этих товаров. Хороший урожай способствовал замедлению роста цен и на продукты переработки зерновых. Дезинфляционные факторы продолжают преобладать. С учётом наблюдаемой ценовой динамики инфляция по итогам 2019 года, вероятно, сложится ближе к нижней границе интервала прогноза Банка России (3,2–3,7%). По итогам заседания 25 октября Совет директоров снизил ключевую ставку на 50 б.п., до 6,50% годовых.

{Ноябрь}
В ноябре инфляция замедлилась до 3,5%. Расширение предложения на продовольственных рынках продолжало способствовать замедлению инфляции, также влияние на снижение темпов роста потребительских цен оказали сдержанный потребительский спрос и укрепление рубля. Продукты питания за год подорожали на 3,7%. Умеренные темпы роста цен определялись более высокими объёмами и качеством урожая 2019 года для основных зерновых и масличных культур, сахарной свеклы, овощей и фруктов, а также расширением продукции животноводства. Непродовольственные товары за год подорожали на 3,1%. Основными причинами сдержанной ценовой динамики были укрепление рубля и динамика спроса. Нефтепродукты в ноябре были лишь на 1,5% дороже, чем годом ранее.

{Декабрь}
Инфляция в 2019 году составила 3%, при этом в декабре её годовой показатель продолжил замедляться. Основными причинами выступили дальнейшее расширение предложения продовольствия, укрепление рубля, слабая динамика спроса, а также разовые события, включая эффекты базы. Продовольственные товары в прошлом году подорожали на 2,6%, при этом плодоовощная продукция за год подешевела на 2%. Заметный вклад в снижение продовольственной инфляции в декабре внесла динамика цен на яйца: они стоили на 5% меньше, чем в декабре 2018 года, что было обусловлено эффектом базы. Непродовольственные товары в 2019 году подорожали на 3%, их динамика складывалась под влиянием сдержанного спроса, укрепления рубля, а также эффектов базы. Основной вклад в замедление удорожания непродовольственных товаров внесло снижение годовых темпов роста цен на товары длительного пользования. Услуги за год стали дороже на 3,8%.