{Январь}
В январе 2020 года годовая инфляция составила 2,4%, снизившись на 0,6 процентного пункта по сравнению с декабрем 2019 года. Снижение годового показателя в значительной степени было связано со статистическим эффектом выхода из расчета прироста цен в январе 2019 года, обусловленного повышением ставки НДС. Замедлению годовых темпов роста цен на продовольствие способствовало дальнейшее расширение предложения на отдельных продовольственных рынках при сохранении низкого месячного прироста цен. Укрепление рубля в 2019 году ограничивало рост цен на товары с высокой импортной составляющей и товары, конкурирующие с импортом; сохранялось также влияние сдержанного спроса. Базовая инфляция снизилась на 0,4 п.п. до 2,7%. По оценке Банка России, на краткосрочном горизонте дезинфляционные риски по-прежнему преобладали над проинфляционными; при проводимой денежно-кредитной политике годовая инфляция по итогам 2020 года прогнозировалась на уровне 3,5–4,0%. Совет директоров Банка России 7 февраля 2020 года принял решение снизить ключевую ставку на 25 б.п. до 6,00% годовых в связи с тем, что замедление инфляции происходило быстрее прогноза.

{Февраль}
В феврале 2020 года сохранялись дезинфляционные тенденции под влиянием высокой насыщенности продовольственного рынка, сдержанного спроса и лаговых эффектов укрепления рубля в предыдущие месяцы. С начала марта произошло значительное изменение внешних условий, связанное с распространением эпидемии коронавируса и ухудшением ситуации на рынке нефти. Вызванное этими событиями ослабление рубля являлось существенным, но краткосрочным проинфляционным фактором. Инфляция с низкого уровня последних месяцев, по оценке Банка России, должна была возвращаться к цели быстрее, чем прогнозировалось ранее. В то же время выраженное и продолжительное замедление мировой экономики, рост неопределенности и ужесточение денежно-кредитных условий могли стать значимыми дезинфляционными факторами среднесрочного характера.

{Март}
В марте годовая инфляция по сравнению с февралем возросла на 0,2 п.п. и составила 2,5%. Причинами ускорения стали ослабление рубля и временное повышение спроса из-за распространения коронавируса. Наиболее заметно возросли темпы роста цен на продукты питания, которые население закупало впрок на период самоизоляции, — мясо птицы, крупы, макароны, картофель; отмечалось также ускорение роста цен на бытовую химию и медикаменты. Вместе с тем темпы прироста цен на ряд продовольственных товаров с заметным весом в структуре расходов населения остались в отрицательной области (мясо птицы, сахар, плодоовощная продукция были дешевле, чем год назад). Годовой темп роста цен на услуги в целом в марте в среднем не изменился: спрос на одни услуги в условиях самоизоляции снизился, на другие — возрос. Инфляция с низкого уровня последних месяцев будет возвращаться к цели Банка России быстрее, чем прогнозировалось ранее, однако ограничительные меры и замедление мировой экономики станут дезинфляционными факторами среднесрочного характера.

{Апрель}
В апреле годовая инфляция выросла на 0,6 п.п. до 3,1%. Ускорение роста потребительских цен происходило под действием временного повышения спроса на товары первой необходимости в условиях режима самоизоляции в российских регионах, а также произошедшего ослабления рубля. В большей мере подорожали крупы, макароны, лимоны, непродовольственные товары первой необходимости, что повлияло на повышение годовых темпов роста цен на товары в целом. Рост цен на услуги, напротив, несколько замедлился в связи с приостановкой оказания многих из них и снижением спроса на те услуги, предоставление которых продолжалось. В ближайшее время, по оценкам Банка России, давление на цены продовольствия должно было ослабевать по мере смягчения режима самоизоляции. В дальнейшем вероятно повышение годовой инфляции, в том числе по причине выхода из расчета низких значений лета–осени 2019 года; по мере исчерпания краткосрочных проинфляционных эффектов преобладающим фактором станет дезинфляционное влияние снижения внутреннего и внешнего спроса. С учетом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция по итогам 2020 года прогнозировалась на уровне 3,8–4,8%.

{Май}
В мае годовая инфляция снизилась на 0,1 п.п. до 3,0% после повышения в марте–апреле. Замедление произошло за счет снижения продовольственной инфляции: в предыдущие два месяца она росла быстрыми темпами под влиянием повышения спроса населения на отдельные продукты питания в период перехода к режиму самоизоляции. Заметно снизился годовой темп роста цен на плодоовощную продукцию, замедлилось удорожание мяса и птицы. Годовой темп удорожания непродовольственных товаров не изменился; годовой темп роста цен на услуги несколько увеличился, вернувшись к уровню февраля–марта. В ближайшее время сдерживать динамику цен на продовольствие должны были высокое предложение и ожидания хорошего урожая многих культур. В целом влияние краткосрочных проинфляционных факторов в основном было исчерпано. До конца года вероятно повышение годовой инфляции вследствие выхода из расчета низких значений второго полугодия 2019 года; с учетом текущих тенденций более вероятно, что инфляция по итогам 2020 года сложится в нижней части прогнозного диапазона.

{Июнь}
В июне годовая инфляция выросла до 3,21% при разнонаправленной динамике цен: годовой темп роста цен на товары несколько увеличился, на услуги — заметно уменьшился. Ускорение инфляции в июне было связано с эффектом низкой базы.

{Июль}
В июле динамика цен оставалась смешанной — темп роста цен на некоторые товары и услуги несколько увеличился, на другие — заметно уменьшился. Годовая инфляция увеличилась на 0,16 п.п. до 3,37%, в первую очередь за счет эффектов низкой базы цен на продовольствие и жилищно-коммунальные услуги. При этом текущая инфляция несколько замедлилась: уменьшились сезонно сглаженный месячный прирост потребительских цен и устойчивые показатели ценовой динамики. Удорожание некоторых товаров и услуг ускорилось в связи с оживлением спроса по мере ослабления ограничений, направленных на борьбу с пандемией, — прежде всего санаторно-оздоровительных услуг и моторного топлива. Одновременно другие товары и услуги дешевели: с поправкой на сезонность снизились тарифы на жилищно-коммунальные услуги в связи с их неполной индексацией в ряде регионов. В ближайшее время дезинфляционное влияние слабого спроса должно было определять пониженные темпы месячного прироста цен; годовая инфляция до конца 2020 года будет повышаться по мере выхода из расчета низких значений второго полугодия 2019 года.

{Август}
В августе годовая инфляция возросла. Месячный прирост потребительских цен (с поправкой на сезонность) увеличился на 0,22 п.п. до 0,40%, что превышало уровень, ожидаемый Банком России, и в годовом выражении составляло более 4%. По прогнозу Банка России, дезинфляционное влияние спроса более выраженно проявится в конце 2020 года и далее в 2021 году.

{Сентябрь}
В сентябре месячный прирост потребительских цен (по оценке с поправкой на сезонность) снизился до 0,25% по сравнению с 0,38% в августе. Ограничивающее влияние на инфляцию оказывали растущее предложение продовольствия, сдержанный спрос, низкие темпы роста регулируемых цен на отдельные услуги. Основное повышательное влияние на цены оказывало ослабление рубля, что отражалось на ценах на импортные непродовольственные товары. Инфляционное давление с поправкой на временные и разовые факторы в сентябре оставалось вблизи 4%.

{Октябрь}
В октябре годовая инфляция составила 4,0% против 3,7% в сентябре. Месячный прирост потребительских цен (с поправкой на сезонность) увеличился на 0,22 п.п. до 0,47% на фоне смешанной ценовой динамики в различных сегментах рынка. Цены на плодоовощную продукцию в октябре в среднем снижались (с поправкой на сезонность), тогда как рост цен на сахар ускорился; импортные автомобили продолжали дорожать, цены на авиабилеты оставались ниже уровня прошлого года.

{Ноябрь}
В ноябре годовая инфляция в среднем по России составила 4,4%. Инфляция последовательно росла с февраля 2020 года, когда был зафиксирован минимум за последние два года на уровне 2,3%. По итогам заседания совета директоров Банк России повысил прогноз по инфляции на текущий год до 4,6–4,9%.

{Декабрь}
В декабре годовая инфляция увеличилась до 4,9%. На рост показателя повлияли разовые факторы и эффект низкой базы сравнения. Месячный прирост потребительских цен (с поправкой на сезонность) в декабре незначительно снизился; годовая инфляция продолжила повышаться, достигнув 4,91%, при этом текущий рост цен всё ещё значительно превышал низкие показатели конца 2019 года.