{Январь}
В январе 2021 года годовая инфляция увеличилась до 5,2%. Месячный прирост потребительских цен с поправкой на сезонность снизился по сравнению с декабрём и ноябрём, но остался выше 4% в пересчёте на год. Основной вклад в замедление ценовой динамики внесло значительное уменьшение прироста цен на овощи. Текущие темпы удорожания непродовольственных товаров и услуг несколько увеличились. Росту цен способствовали восстановление экономики и спроса, позволявшие производителям и ретейлерам частично переносить в цены увеличение затрат, связанное с ослаблением рубля в 2020 году, повышением мировых цен на аграрное сырьё и противоэпидемическими требованиями. По прогнозу Банка России, годовая инфляция должна была пройти пик в феврале–марте, после чего начать плавно снижаться.

{Февраль}
В феврале 2021 года годовая инфляция возросла до 5,67%. Месячные темпы роста цен на широкий круг товаров и услуг с поправкой на сезонность повысились, что определялось дальнейшим расширением потребительского спроса наряду с сохраняющимся давлением со стороны затрат. Увеличились показатели, отражающие устойчивую ценовую динамику. Дополнительно на рост цен продовольствия продолжили влиять разовые факторы, в частности ухудшение эпизоотической ситуации, что значимо повлияло на цены мяса птицы и яиц. Годовые темпы прироста цен на продовольственные товары повысились до 7,72%, на непродовольственные — до 5,67%. Указывалось, что замедление годовой инфляции до 4% может задержаться до начала 2022 года.

{Март}
В марте 2021 года годовая инфляция составила 5,79%. Продолжилось увеличение годовых темпов роста цен на непродовольственные товары и услуги, а также показателей устойчивой ценовой динамики. На повышение инфляции влияло дальнейшее расширение спроса при сохранении значительного давления со стороны затрат, связанного в том числе с перебоями в поставках импортных комплектующих. Годовые темпы роста цен на продовольствие несколько уменьшились в основном за счёт резкой коррекции вниз цен на помидоры и огурцы. На ценах в секторе услуг, деятельность которого восстанавливалась по мере улучшения эпидемической ситуации, сказывались эффекты отложенного спроса. 19 марта Совет директоров Банка России принял решение повысить ключевую ставку на 25 б.п., до 4,50% годовых.

{Апрель}
В апреле 2021 года годовая инфляция замедлилась до 5,53%. Снижение годового прироста потребительских цен было ожидаемым и произошло за счёт эффекта базы: в апреле 2020 года, при переходе граждан к самоизоляции, наблюдалось ускорение роста цен на продовольствие. Месячный рост потребительских цен замедлился и составил 0,51%. Уменьшились месячные приросты цен на основные группы товаров и услуг, а также текущие показатели устойчивой ценовой динамики. Продолжилось увеличение годовых темпов прироста цен на непродовольственные товары (до 6,16%) и услуги (до 3,30%). 23 апреля Банк России повысил ключевую ставку на 50 б.п., до 5,00% годовых.

{Май}
В мае 2021 года годовая инфляция увеличилась до 6,0%. Текущий темп прироста потребительских цен с поправкой на сезонность ускорился до максимума с мая 2020 года. Ускорение роста цен на широкий круг товаров свидетельствовало о том, что повышение спроса опережает возможности расширения предложения. На этом фоне предприятиям было проще переносить в цены затраты, нарастание которых происходило со второй половины 2020 года, отчасти под влиянием ускорения роста цен на мировых товарных рынках. Продолжилось повышение темпов удорожания непродовольственных товаров, особенно заметное на рынке строительных материалов. Динамика цен на услуги, в первую очередь туристические и транспортные, оставалась разнородной.

{Июнь}
В июне 2021 года годовая инфляция увеличилась до 6,5%. Месячный прирост потребительских цен с поправкой на сезонность несколько уменьшился по сравнению с маем, однако инфляционное давление оставалось повышенным. Приросты цен на основные группы товаров и услуг, а также текущие показатели устойчивой ценовой динамики снизились. Активное увеличение спроса, опережающее возможности по наращиванию выпуска продукции, больше всего проявилось в повышении темпа роста цен на строительные материалы. Рост годовой инфляции отчасти объяснялся эффектами низкой базы сравнения: в июне 2020 года, в период действия жёстких противоэпидемических ограничений, рост цен был сдержанным, особенно в сфере услуг. 11 июня Банк России повысил ключевую ставку на 50 б.п., до 5,50% годовых.

{Июль}
В июле 2021 года годовая инфляция снизилась незначительно — до 6,46%. Месячный прирост потребительских цен с поправкой на сезонность уменьшился по сравнению с июнем. Замедление роста цен произошло во многом за счёт разовых эффектов: быстрее обычного в этом сезоне подешевели овощи, снизились цены на зарубежные поездки. Уменьшились темпы удорожания многих групп продуктов питания, в том числе благодаря мерам Правительства по сглаживанию влияния мировых цен. Вместе с тем текущий темп удорожания непродовольственных товаров ускорился под воздействием расширения спроса и увеличения издержек производителей, связанного с быстрым ростом цен на мировых товарных рынках. 23 июля Банк России повысил ключевую ставку на 100 б.п., до 6,50% годовых.

{Август}
В августе 2021 года годовая инфляция возросла до 6,68%. Увеличились основные годовые и месячные показатели устойчивой ценовой динамики. Вклад в инфляцию со стороны устойчивых факторов оставался значительным. Повысились текущие темпы роста цен на мясопродукты, бытовую технику и электронику. Вместе с тем замедлилось удорожание автомобилей и существенно — строительных материалов. В целом уменьшился месячный прирост цен на непродовольственные товары без нефтепродуктов, что могло указывать на признаки снижения давления на цены со стороны издержек, а также более умеренные темпы расширения спроса.

{Сентябрь}
В сентябре 2021 года годовая инфляция возросла до 7,40%. Значительный рост был связан во многом с ситуацией на отдельных продовольственных рынках: неблагоприятные погодные условия негативно отразились на урожае овощей. Около двух третей прироста было сформировано разовыми факторами: ускорением роста цен на плодоовощную продукцию, эффектом базы в динамике цен на услуги образования и зарубежного туризма. Повышенное инфляционное давление было связано как с увеличением спроса, опережающим расширение выпуска товаров и услуг, так и с повышением издержек на фоне роста цен на мировых товарных рынках и глобальных логистических проблем. Продолжилось увеличение годовых темпов роста цен на отдельные продукты питания и легковые автомобили, при этом удорожание моторного топлива замедлилось. 10 сентября Банк России повысил ключевую ставку на 25 б.п., до 6,75% годовых.

{Октябрь}
В октябре 2021 года годовая инфляция возросла до 8,13%. Рост в значительной мере был связан с повышением продовольственной инфляции. Годовая продовольственная инфляция в целом увеличилась на 1,68 п.п., до 10,89%; годовой прирост цен на плодоовощную продукцию вырос на 10,43 п.п., до 25,6%. Из-за снижения урожая ускорилось до высоких значений подорожание грунтовых овощей. Увеличились также годовые темпы роста цен на продукты питания животного происхождения (мясную и молочную продукцию), что отражало давление со стороны издержек, в том числе из-за произошедшего ранее роста цен на мировых рынках. Как месячные значения (с поправкой на сезонность), так и годовые показатели устойчивой ценовой динамики возросли, что указывало на нарастание инфляционного давления. 22 октября Банк России повысил ключевую ставку на 75 б.п., до 7,50% годовых.

{Ноябрь}
В ноябре 2021 года годовая инфляция ускорилась до 8,40% — максимума с января 2016 года. Месячный прирост потребительских цен с поправкой на сезонность замедлился на 0,2 п.п., до 0,9%, что всё ещё было вблизи максимальных значений последних шести лет. Устойчивая составляющая инфляции в ноябре оставалась высокой. Инфляция в ноябре составила 0,96% после 1,11% в октябре. За январь–ноябрь 2021 года цены выросли на 7,51%.

{Декабрь}
В целом за 2021 год инфляция увеличилась на 3,5 п.п., до 8,4%, за счёт подорожания широкого круга товаров и услуг. Годовая инфляция в декабре осталась на уровне ноября (8,4%). Месячный прирост цен в декабре замедлялся второй месяц подряд, но всё ещё находился на высоком уровне. Денежно-кредитная политика Банка России была направлена на ограничение проинфляционных рисков и возвращение инфляции к целевому значению 4%. 17 декабря Банк России повысил ключевую ставку на 100 б.п., до 8,50% годовых, отметив, что инфляция складывается выше октябрьского прогноза.