{Январь}
Годовая инфляция в январе ускорилась до 8,7% с 8,4% в декабре 2021 года. Месячный прирост потребительских цен с поправкой на сезонность увеличился после сильного снижения в декабре, но остался ниже среднего уровня за IV квартал 2021 года. Ускорился рост цен на большинство групп товаров и услуг. По прогнозу Банка России, с учётом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция должна была снизиться до 5,0–6,0% в 2022 году и вернуться к цели в середине 2023 года. На заседании 11 февраля Совет директоров Банка России принял решение повысить ключевую ставку на 100 базисных пунктов, до 9,50% годовых.

{Февраль}
В феврале годовая инфляция увеличилась до 9,15%. Месячный прирост потребительских цен с поправкой на сезонность составил 1,01%, практически достигнув пикового значения октября 2021 года. Инфляция складывалась существенно выше октябрьского прогноза Банка России. По оценке на 4 февраля, годовая инфляция составила 8,8%. Прогноз по годовой инфляции на 2022 год сохранялся на уровне 5,0–6,0% с возвращением к цели в середине 2023 года.

{Март}
В марте годовая инфляция резко ускорилась до 16,7%, достигнув максимального значения с 2015 года. За месяц потребительские цены выросли на 7,53% с поправкой на сезонность. Увеличение темпов роста цен произошло под влиянием ослабления рубля и ажиотажного спроса на фоне внешних торговых и финансовых ограничений. Наиболее заметно повысились цены на непродовольственные товары длительного пользования — автомобили, бытовую технику и электронику. Номинальный курс рубля за январь–март снизился примерно на 40% к трём основным валютам торговых партнёров. 28 февраля Банк России повысил ключевую ставку с 9,5% до 20% годовых в качестве экстренной меры для поддержания финансовой стабильности, а на заседании 18 марта принял решение сохранить её на этом уровне.

{Апрель}
В апреле годовая инфляция продолжила расти и достигла 17,8%. Укрепление рубля и исчерпание ажиотажного спроса способствовали замедлению месячного прироста цен с поправкой на сезонность до 1,5%, однако его уровень оставался высоким. Недельный рост цен в течение месяца замедлялся по мере укрепления рубля. 8 апреля Совет директоров Банка России принял решение снизить ключевую ставку с 11 апреля на 300 базисных пунктов — до 17% годовых. На заседании 29 апреля ставка была снижена ещё на 300 б.п., до 14% годовых.

{Май}
В мае годовая инфляция замедлилась до 17,1%. Месячный прирост цен с поправкой на сезонность составил 0,18% — это минимальное значение с февраля 2020 года. Замедлился рост цен на большинство товаров и услуг. При этом для более чем 60% компонентов потребительской корзины прирост цен в годовом выражении превышал 4%. Низкий рост потребительских цен в мае во многом был вызван действием разовых дезинфляционных факторов, прежде всего сильным укреплением рубля.

{Июнь}
В июне потребительские цены снизились на 0,35% (с поправкой на сезонность — на 0,24%), что стало максимальным месячным снижением цен с 2002 года. Годовая инфляция уменьшилась до 15,9%. Снижение среднего уровня цен произошло из-за сокращения спроса после мартовского всплеска, укрепления рубля и разовых факторов на рынке овощей и фруктов. Подешевели сахар и ряд других товаров; цены на большинство товаров и услуг продолжали расти вследствие увеличения затрат.

{Июль}
В июле потребительские цены продолжили снижаться по сравнению с июнем. Это произошло благодаря продолжающемуся сокращению спроса после мартовского всплеска, отложенным эффектам укрепления рубля, а также нехарактерно высокому для этого месяца росту предложения овощей и фруктов. Годовая инфляция снизилась до 15,1%. Цены на большинство компонентов потребительской корзины росли примерно теми же темпами, что и в июне, под влиянием постепенного переноса возросших затрат производителей в цены. 22 июля Банк России принял решение снизить ключевую ставку на 150 базисных пунктов, до 8% годовых.

{Август}
В августе потребительские цены с поправкой на сезонность продолжили снижаться, но существенно меньшими темпами, чем в предыдущие месяцы. Годовая инфляция снизилась до 14,3%. Проводимая денежно-кредитная политика создавала условия для дальнейшего снижения годовой инфляции. По оценкам на 9 сентября, годовая инфляция уменьшилась до 14,1%. На заседании 16 сентября Банк России принял решение снизить ключевую ставку с 8% до 7,5% годовых.

{Сентябрь}
В сентябре после трёх месяцев снижения месячный рост цен возобновился: потребительские цены выросли на 0,05%, а с исключением сезонности — на 0,28% по сравнению с августом. Годовая инфляция замедлялась пятый месяц подряд, достигнув 13,68%. Продолжил уменьшаться эффект переноса весеннего укрепления рубля в цены. С учётом сезонности цены росли быстрее, чем в августе; заметно подорожали услуги зарубежного туризма и транспорта, выше обычной была индексация стоимости образовательных услуг.

{Октябрь}
В октябре потребительские цены выросли за месяц на 0,18%; с поправкой на сезонность их прирост по сравнению с сентябрём уменьшился до 0,13%. Годовая инфляция вновь замедлилась, до 12,63%. Непродовольственные товары подешевели на фоне снижения склонности населения к потреблению. Плодоовощная продукция в среднем подешевела (с поправкой на сезонность), тогда как ускорился рост цен на сахар. Продолжилось удорожание импортируемых автомобилей, тогда как цены на авиабилеты остались ниже, чем годом ранее.

{Ноябрь}
В ноябре рост цен оставался умеренным. Годовая инфляция вновь уменьшилась — до 11,98%. В условиях сдержанного спроса и хорошего урожая более значительно замедлился годовой рост цен на товары. Годовой прирост цен на продовольственные товары снизился во всех федеральных округах, в основном за счёт цен на овощи, фрукты и мясомолочные продукты. Наибольший вклад в замедление инфляции внесла динамика цен на автомобили: на фоне сдержанного потребительского спроса цены корректировались после их повышения в конце 2021 — начале 2022 года.

{Декабрь}
В декабре месячный прирост цен замедлялся второй месяц подряд. Годовая инфляция по итогам 2022 года составила 11,94%, что на 3,55 процентного пункта выше, чем в 2021 году. Основной вклад в увеличение годового показателя внёс резкий рост цен в марте–апреле; в мае–декабре инфляция замедлялась. По оценке на 12 декабря, годовая инфляция увеличилась до 12,7% с учётом перенесённой с июля 2023 года индексации тарифов на коммунальные услуги. По прогнозу Банка России, с учётом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция должна была снизиться до 5,0–7,0% в 2023 году и вернуться к 4% в 2024 году. На заседании 16 декабря Совет директоров принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 7,50% годовых.