{Январь}
В январе потребительские цены выросли на 0,84%, что стало максимальным месячным приростом с апреля 2022 года. С поправкой на сезонность месячный рост цен возрос до 0,39%. Годовая инфляция продолжила снижаться и составила 11,77%. Ускорение удорожания товаров и услуг было связано с ослаблением рубля, ростом издержек производителей и сокращением импорта отдельных овощей. Быстрее всего росли цены на плодоовощную продукцию, бытовую технику и электронику. По прогнозу Банка России, в ближайшие месяцы годовая инфляция временно опустится ниже 4% за счёт эффекта высокой базы весны прошлого года, но во второй половине года начнёт возрастать. 10 февраля Совет директоров принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 7,50% годовых.

{Февраль}
В феврале годовая инфляция продолжила снижаться. Месячные темпы роста цен с поправкой на сезонность уменьшились после январского всплеска. Замедлился рост цен на плодоовощную продукцию, бытовую технику и электронику. В то же время ускоренными темпами дорожали услуги внутреннего и зарубежного туризма. По прогнозу Банка России, в ближайшие месяцы годовая инфляция временно опустится ниже 4% за счёт эффекта высокой базы, а во втором полугодии повысится по мере выхода из расчёта низких месячных приростов второй половины 2022 года. На заседании 17 марта ключевая ставка была сохранена на уровне 7,50% годовых.

{Март}
В марте годовая инфляция резко снизилась из-за эффекта высокой базы: из её расчёта вышел сильный скачок цен марта прошлого года. Потребительские цены выросли за месяц на 0,37%. В то же время месячные темпы роста цен с поправкой на сезонность в I квартале 2023 года в среднем были выше, чем в IV квартале 2022 года, что указывало на постепенное усиление ценового давления. В марте рекордно низкими темпами для этого месяца росли цены на продовольствие (0,13%). По прогнозу Банка России, в базовом сценарии годовая инфляция составит 5,0–7,0% в 2023 году и вернётся к 4% в 2024 году. На заседании 17 марта ключевая ставка была сохранена на уровне 7,50% годовых.

{Апрель}
В апреле годовая инфляция продолжала замедляться из-за эффекта высокой базы: в расчёте показателя перестал учитываться значительный ценовой прирост апреля прошлого года. Годовая инфляция составила 2,3%. Месячные темпы роста цен с поправкой на сезонность оставались умеренными, но немного повысились. В среднем непродовольственные товары стоили дешевле, чем в апреле прошлого года, продовольственные товары — столько же, услуги — значительно дороже. Годовая инфляция начала увеличиваться с мая по мере выхода из её расчёта низких значений месячных приростов лета–осени 2022 года. На заседании 28 апреля ключевая ставка была сохранена на уровне 7,50% годовых.

{Май}
В мае годовая инфляция начала ускоряться и составила 2,5%. Месячные темпы роста цен с поправкой на сезонность незначительно увеличились, преимущественно из-за разовых факторов. С началом сезона отпусков подорожали поездки на море, что способствовало ускорению роста цен на услуги. Цены на продовольствие в мае, напротив, снизились, наиболее заметно — на плодоовощную продукцию; тёплая погода позволила производителям огурцов и помидоров снизить издержки и цены. Без учёта временных факторов ценовое давление плавно нарастало, оставаясь умеренным. Годовая инфляция продолжила увеличиваться по мере выхода из её расчёта низких значений месячных приростов лета–осени 2022 года. На заседании 9 июня ключевая ставка была сохранена на уровне 7,50% годовых.

{Июнь}
В июне годовая инфляция повысилась до 3,25%. Месячные темпы роста цен с поправкой на сезонность ускорились в основном из-за разовых факторов. Из-за ослабления рубля и стабильно высокого спроса, превышающего возможности предложения, подорожали легковые автомобили, зарубежный и внутренний туризм. Вспышки птичьего гриппа и повышение стоимости кормов ускорили рост цен на мясопродукты. Новый урожай отечественных овощей начал замещать дорогой импорт, что привело к снижению цен на них. Годовая инфляция продолжала увеличиваться по мере выхода из её расчёта низких значений месячных приростов лета–осени 2022 года. На заседании 21 июля ключевая ставка была повышена на 100 б.п. — до 8,50% годовых.

{Июль}
В июле годовая инфляция повысилась до 4,3%. Месячные темпы роста цен с поправкой на сезонность продолжили ускоряться и третий месяц подряд превысили 4% в пересчёте на год. В связи с ослаблением рубля заметно подорожали зависимые от импорта категории: техника и электроника, автомобили, зарубежный туризм, фрукты. Также значительно выросли цены на мясную продукцию и бензин. Без учёта временных факторов и товаров с волатильными ценами инфляционное давление постепенно нарастало под воздействием увеличивающегося спроса. Годовая инфляция в ближайшие месяцы продолжала повышаться в связи с усилением ценового давления и выходом из расчёта низких значений месячных приростов летнего периода 2022 года.

{Август}
В августе годовая инфляция ускорилась до 5,2%. Месячные темпы роста цен с поправкой на сезонность снизились, но остались выше 4% в пересчёте на год. Устойчивое инфляционное давление продолжало постепенно нарастать под воздействием увеличивающегося спроса. Наиболее заметно дорожали зависимые от импорта категории товаров: техника и электроника, автомобили. Как и месяцем ранее, значительно выросли цены на мясную продукцию и бензин. В то же время замедлился рост цен на овощи и фрукты, подешевели некоторые услуги туризма и транспорта. 15 августа на внеочередном заседании ключевая ставка была повышена на 350 б.п. — до 12,00% годовых.

{Сентябрь}
В сентябре годовая инфляция возросла до 6,0%. Рост цен к предыдущему месяцу с поправкой на сезонность также ускорился. Устойчивое инфляционное давление продолжило постепенно нарастать под влиянием увеличения потребительского спроса. Заметно дорожали товары, цены на которые традиционно часто меняются. Услуги транспорта, зарубежного туризма, образования и связи внесли наибольший вклад в рост инфляции. Сдерживало рост инфляции снижение стоимости услуг внутреннего туризма. На заседании 15 сентября ключевая ставка была повышена на 100 б.п. — до 13,00% годовых.

{Октябрь}
В октябре годовая инфляция составила 6,69%. Показатель вырос на 0,69 п.п. по сравнению с предыдущим месяцем. Рост цен ускорился под влиянием высокого спроса и растущих издержек. Быстрее всего дорожали товары, ускорение по услугам было незначительным. Месячный рост цен замедлился: за месяц потребительские цены выросли на 0,83% (в сентябре — на 0,87%), с поправкой на сезонность прирост цен замедлился до 0,76% после 1,13% в сентябре. При этом показатели устойчивой составляющей месячного роста цен преимущественно ускорялись, а замедление пришлось на несколько групп товаров и услуг с волатильными ценами, включая плодоовощную продукцию, нефтепродукты и услуги зарубежного туризма. На заседании 27 октября ключевая ставка была повышена на 200 б.п. — до 15,00% годовых.

{Ноябрь}
В ноябре годовая инфляция возросла до 7,5% с 6,7% в октябре. Рост цен к предыдущему месяцу с поправкой на сезонность ускорился из-за существенного подорожания отдельных товаров и услуг, цены на которые традиционно часто и заметно меняются. Устойчивое инфляционное давление оставалось высоким. По прогнозу Банка России, годовая инфляция по итогам 2023 года сложится ближе к верхней границе прогнозного диапазона. В ноябре заседаний Совета директоров по ключевой ставке не проводилось.

{Декабрь}
В декабре потребительские цены выросли на 0,73% (в ноябре — на 1,11%). С поправкой на сезонность в годовом выражении месячный прирост цен замедлился до 6,5% (в ноябре — 10,2%). Годовая инфляция немного снизилась до 7,42% (в ноябре — 7,48%). Уменьшилась как устойчивая составляющая роста цен, так и вклад разовых факторов. Тем не менее темпы роста цен оставались повышенными по широкому кругу товаров и услуг шестой месяц подряд, а показатели устойчивой ценовой динамики превышали 4%. Основной проинфляционный фактор — высокий внутренний спрос, который усиливал перенос увеличившихся издержек компаний в цены. На заседании 15 декабря ключевая ставка была повышена до 16,00% годовых.