{Январь}
В январе 2024 года потребительские цены выросли на 0,86% (в декабре — на 0,73%). С поправкой на сезонность в годовом выражении (SAAR) месячный прирост цен практически не изменился и составил 6,7% (в декабре — 6,3%). Годовая инфляция почти не изменилась и составила 7,44% (в декабре — 7,42%). Текущий рост потребительских цен сохранялся вблизи значений декабря и замедлился с пиковых уровней осенних месяцев, однако темпы роста цен остаются высокими по широкому кругу товаров и услуг. Основной проинфляционный фактор — высокий внутренний спрос, который хотя и несколько снизился, но продолжает превышать возможности расширения предложения. В январе дешевели куриные яйца, мясопродукты и услуги зарубежного туризма, тогда как рост стоимости услуг внутреннего туризма и билетов на поезда был сильнее декабрьских значений. По прогнозу Банка России, с учетом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция снизится до 4,0–4,5% в 2024 году. Ключевая ставка 16 февраля была сохранена на уровне 16,00%.

{Февраль}
В феврале 2024 года потребительские цены выросли на 0,68% (в январе — на 0,86%). С сезонной корректировкой в годовом выражении (с.к.г.) месячный прирост цен не изменился по сравнению с предыдущим месяцем (6,3%). Годовая инфляция увеличилась до 7,69% (в январе — 7,44%). Текущая инфляция с учетом сезонности была значительно ниже, чем осенью, но все еще выше 4% в пересчете на год. Основной проинфляционный фактор — высокий внутренний спрос, который значимо превышает возможности расширения производства товаров и услуг. Базовый индекс потребительских цен ускорился по сравнению с предыдущим месяцем (до 7,7% с.к.г.) из-за значительного вклада услуг зарубежного туризма. По прогнозу Банка России, с учетом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция снизится до 4,0–4,5% в 2024 году. На заседании 16 февраля ключевая ставка была сохранена на уровне 16,0%.

{Март}
В марте 2024 года потребительские цены выросли на 0,39% (в феврале — на 0,68%). С сезонной корректировкой в годовом выражении (с.к.г.) месячный прирост цен снизился и составил 4,5%. Годовая инфляция практически не изменилась и составила 7,72% (в феврале — 7,69%). Текущая инфляция с учетом сезонности была значительно ниже, чем осенью, но все еще выше 4% в пересчете на год. Замедление в основном связано с волатильными ценами на услуги пассажирского транспорта и зарубежного туризма. Основной проинфляционный фактор — высокий внутренний спрос, который продолжает опережать возможности компаний наращивать производство. Показатели устойчивого месячного роста цен (с.к.г.) изменялись разнонаправленно. По прогнозу Банка России, с учетом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция снизится до 4,0–4,5% в 2024 году и будет находиться вблизи 4% в дальнейшем. На заседании 22 марта ключевая ставка была сохранена на уровне 16,00%.

{Апрель}
В апреле 2024 года потребительские цены выросли на 0,50% (в марте — на 0,39%). Текущий рост потребительских цен ускорился после значительного замедления в марте, но по-прежнему был существенно ниже пиковых уровней осени прошлого года. Годовая инфляция увеличилась до 7,8%. Темпы роста цен остаются высокими по широкому кругу товаров и услуг, процесс снижения инфляции пока недостаточно устойчив. Основной проинфляционный фактор — высокий внутренний спрос, который продолжает опережать возможности расширения производства. По прогнозу Банка России, с учетом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция снизится до 4,0–4,5% в 2024 году. Решений по ключевой ставке в апреле не принималось.

{Май}
В мае 2024 года потребительские цены выросли на 0,74% (в апреле — на 0,50%). С поправкой на сезонность в годовом выражении месячный прирост цен увеличился до 10,6%. Текущий рост потребительских цен значительно ускорился. На инфляцию существенно повлияло удорожание услуг туризма и пассажирского транспорта, ценам на которые свойственна повышенная волатильность. Устойчивые компоненты инфляции ускорились по сравнению с апрелем, по некоторым показателям превысив темпы IV квартала 2023 года. Годовая инфляция увеличилась до 8,3%. Основной проинфляционный фактор — высокий внутренний спрос, продолжающий опережать возможности расширения производства. Для снижения инфляции потребуется существенно более продолжительный период поддержания жестких денежно-кредитных условий в экономике, чем прогнозировалось в апреле. Решений по ключевой ставке в мае не принималось.

{Июнь}
В июне 2024 года потребительские цены выросли на 0,64% (в мае — на 0,74%). С поправкой на сезонность в годовом выражении месячный прирост цен снизился до 9,3% (в мае — 10,7%). Текущая инфляция с учетом сезонности немного снизилась, но осталась выше, чем в I квартале. Годовая инфляция увеличилась до 8,6%. Рост цен на услуги туризма и транспорта замедлился после всплеска в мае, а овощи и фрукты, напротив, стали дорожать быстрее. Основная причина высокой инфляции — сильный внутренний спрос, который пока опережает возможности расширения производства. Для устойчивого снижения инфляции необходимо поддерживать жесткие денежно-кредитные условия в экономике продолжительное время. Решений по ключевой ставке в июне не принималось.

{Июль}
В июле 2024 года потребительские цены выросли на 1,14% (в июне — на 0,64%). С поправкой на сезонность в годовом выражении (с.к.г.) месячный прирост цен составил 16,1% (в июне — 9,3%), преимущественно из-за индексации коммунальных тарифов. Годовая инфляция возросла до 9,13% (в июне — 8,59%). Для ИПЦ без учета индексации коммунальных тарифов годовой рост цен практически не изменился и составил 9,08% (в июне — 9,13%). Устойчивые компоненты инфляции в июле были близки к июньским значениям, оставаясь высокими. Основной проинфляционный фактор — высокий внутренний спрос, который продолжает опережать возможности расширения предложения. Ускорился рост цен на плодоовощную продукцию и нефтепродукты, замедлился — на услуги туризма. По прогнозу Банка России, с учетом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция составит 6,5–7% в 2024 году. На заседании 26 июля ключевая ставка была повышена до 18,00% годовых.

{Август}
В августе 2024 года потребительские цены выросли на 0,20% (в июле — на 1,14%). С поправкой на сезонность в годовом выражении прирост цен в августе составил 7,6% (во II квартале 2024 года — 8,7%, в I квартале 2024 года — 5,9%). Годовая инфляция практически не изменилась — 9,1%. С учетом сезонности цены росли слабее, чем в июле, когда на инфляцию значимо повлияла индексация коммунальных тарифов. Однако многие показатели устойчивого роста цен увеличились по отношению к предыдущему месяцу. Высокая инфляция формируется под влиянием сильного внутреннего спроса, за ростом которого не успевает производство товаров и услуг. Для того чтобы инфляция вновь начала снижаться, требуется дополнительное ужесточение денежно-кредитных условий. Решений по ключевой ставке в августе не принималось.

{Сентябрь}
В сентябре 2024 года потребительские цены выросли на 0,48% (в августе — на 0,20%). С сезонной корректировкой в годовом выражении (с.к.г.) прирост цен в сентябре составил 9,8% (в августе — 7,5%). С учетом сезонности цены росли быстрее, чем в августе. Заметно подорожали услуги зарубежного туризма и транспорта, выше обычной была индексация стоимости образовательных услуг. Многие показатели устойчивого роста цен также возросли к предыдущему месяцу. Высокая инфляция формируется под влиянием сильного внутреннего спроса, за ростом которого не успевает производство товаров и услуг. Для того чтобы инфляция вновь стала низкой, требуются жесткие денежно-кредитные условия. На заседании 13 сентября ключевая ставка была повышена до 19,00% годовых.

{Октябрь}
В октябре 2024 года потребительские цены выросли на 0,75% (в сентябре — на 0,48%). С сезонной корректировкой в годовом выражении (с.к.г.) прирост цен в октябре составил 8,2% (в сентябре — 9,9%, в III квартале 2024 года — 11,2%). Инфляция в октябре замедлилась относительно сентября, тем не менее инфляционное давление остается около максимумов текущего года. Большинство показателей устойчивого роста цен возросли к предыдущему месяцу. Повышение цен на многие товары и услуги ускорилось. Высокая инфляция формируется под влиянием сильного внутреннего спроса, за ростом которого не успевает производство товаров и услуг. Для того чтобы инфляция вновь начала снижаться, требуется дополнительное ужесточение денежно-кредитных условий. Решений по ключевой ставке в октябре не принималось.

{Ноябрь}
В ноябре 2024 года потребительские цены выросли на 1,43% (в октябре — на 0,75%). С сезонной корректировкой в годовом выражении (с.к.г.) прирост цен в ноябре составил 13,7% (в октябре — 8,5%, в III квартале 2024 года — 11,3%). Месячный рост цен ускорился по сравнению с октябрем. Ускорение в основном было связано с ценами на плодоовощную продукцию и услуги мобильной связи. Годовая инфляция ускорилась до 8,88%. Показатели устойчивого роста цен по сравнению с октябрем изменялись разнонаправленно, а устойчивое инфляционное давление остается вблизи максимумов текущего года. Дополнительным проинфляционным фактором является ослабление рубля, произошедшее осенью. По прогнозу Банка России, с учетом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция снизится до 4,0% в 2026 году. На заседании 25 октября ключевая ставка была повышена до 21,00% годовых.

{Декабрь}
В декабре 2024 года потребительские цены выросли на 1,32% (в ноябре — на 1,43%). С сезонной корректировкой в годовом выражении (с.к.г.) прирост цен в декабре составил 14,2% (в ноябре — 13,8%). Месячный рост цен с исключением сезонности ускорился по сравнению с ноябрем. Годовая инфляция ускорилась до 9,52%. Большинство показателей устойчивого роста цен также увеличились к предыдущему месяцу. Ослабление рубля, произошедшее в предыдущие месяцы, является дополнительным проинфляционным фактором. Вклад в ИПЦ товаров и услуг с волатильной ценовой динамикой был менее существенным, чем в ноябре, но оставался положительным. По прогнозу, денежно-кредитная политика Банка России обеспечит снижение инфляции к 4,0% в 2026 году. На заседании 20 декабря ключевая ставка была сохранена на уровне 21,00%.