{Январь}
В январе 2025 года потребительские цены выросли на 1,23% (в декабре 2024 года — на 1,32%). С сезонной корректировкой в годовом выражении (с.к.г.) прирост цен составил 10,7% (в декабре — 14,0%). Годовая инфляция ускорилась до 9,92% и сохранялась существенно выше 4%. Текущий рост цен с учетом сезонности замедлился по сравнению с декабрем, однако устойчивое инфляционное давление оставалось высоким. Рост цен на услуги заметно ускорился, в то время как на продовольственные и непродовольственные товары практически не изменился. 14 февраля Совет директоров Банка России принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 21% годовых. По оценке Банка России, достигнутая жесткость денежно-кредитных условий формирует предпосылки для возвращения инфляции к цели в 2026 году.

{Февраль}
В феврале 2025 года потребительские цены выросли на 0,81% (в январе — на 1,23%). Месячный прирост цен с исключением сезонности (с.к.г.) составил 7,6% (в январе — 10,6%). Годовая инфляция повысилась до 10,06%. Замедление месячного роста ИПЦ объяснялось как уменьшением вклада товаров и услуг с волатильной ценовой динамикой, так и снижением показателей устойчивого роста цен. Прирост базового индекса потребительских цен (БИПЦ) в феврале замедлился до 9,5% (с.к.г.) (в январе — 10,9%). Годовой рост цен на продовольствие ускорился, на непродовольственные товары не изменился, на услуги — снизился. Ключевая ставка сохранялась на уровне 21% годовых (решение принято 14 февраля). По прогнозу Банка России, с учетом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция снизится до 7,0–8,0% в 2025 году и вернется к 4,0% в 2026 году.

{Март}
В марте 2025 года потребительские цены выросли на 0,65% (в феврале — на 0,81%). Месячный прирост цен (с.к.г.) составил 7,1% (в феврале — 7,5%). Годовая инфляция ускорилась до 10,34%. Большинство показателей устойчивого роста цен продолжили снижаться к предыдущему месяцу (с.к.), хотя и оставались в основном значительно выше 4%. Замедление роста ИПЦ также было связано со снижением вклада товаров и услуг с волатильной ценовой динамикой: подешевели яйца, сахар, электроника и средства связи (с.к.). Рост цен на непродовольственные товары максимально замедлился, тогда как продовольственные товары и услуги продолжили дорожать высокими темпами. 21 марта Совет директоров Банка России принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 21% годовых. Прогноз по годовой инфляции на 2025 год сохранялся на уровне 7,0–8,0%.

{Апрель}
В апреле месячный рост цен с исключением сезонности продолжил замедляться. Цены на непродовольственные товары за месяц почти не изменились, однако продовольственные товары и услуги по-прежнему дорожали, но медленнее. Годовая инфляция в апреле снизилась, но все еще значительно превышала целевой показатель. По оперативным данным апреля — мая, текущие темпы роста потребительских цен и годовой инфляции продолжали замедляться. Банк России продолжал поддерживать жесткость денежно-кредитной политики, необходимую для возвращения инфляции к 4% в 2026 году. Дальнейшие решения по ключевой ставке зависели от скорости и устойчивости снижения инфляции.

{Май}
В мае месячный рост цен с исключением сезонности замедлился до 4,5% в пересчете на год. Непродовольственные товары дешевели второй месяц подряд. Годовая инфляция в мае составила 9,88%. Почти в половине регионов России (в 41 из 85) рост цен с сезонной корректировкой составил около 4% или менее в пересчете на год. В 59 регионах цены росли медленнее, чем в апреле, а в шести регионах снизились. Банк России подтвердил намерение вернуть инфляцию к 4,0% в 2026 году.

{Июнь}
В июне годовая инфляция уменьшилась до 9,4%. Месячный рост цен с исключением сезонности составил 4,0% в пересчете на год. Месячный прирост цен на продовольствие сократился: наиболее сильно снизились темпы удорожания мясопродуктов, фрукты и овощи дешевели быстрее сезонной нормы. Рост цен на бытовые и медицинские услуги несколько замедлился, но остался высоким. Цены непродовольственных товаров без учета нефтепродуктов в среднем не изменились. Годовая инфляция, несмотря на снижение, все еще значительно превышала целевой показатель. 6 июня Совет директоров Банка России принял решение о снижении ключевой ставки.

{Июль}
В июле годовая инфляция продолжила снижаться и составила 8,8% (в июне — 9,4%). Рост цен за месяц временно ускорился из-за индексации коммунальных тарифов. Различия в динамике цен по разным группам товаров и услуг уменьшились, но оставались больше, чем в период низкой инфляции. Годовая инфляция все еще значительно превышала целевой показатель. Банк России понизил прогноз по инфляции на 2025 год до 6–7% с 7–8%. Регулятор по-прежнему ожидал, что годовая инфляция вернется к цели в 4% в 2026 году.

{Август}
В августе потребительские цены снизились на 0,40% по сравнению с июлем. Годовая инфляция замедлялась четвертый месяц подряд и в августе составила 8,29%. В 70 российских регионах цены на товары и услуги в августе по сравнению с июлем снизились. Месячный рост цен с исключением сезонности составил 4,0% в пересчете на год. Снижение цен в августе было связано с сезонным удешевлением плодоовощной продукции и других товаров. Банк России продолжал проводить политику, направленную на возвращение годовой инфляции к 4,0% в 2026 году.

{Сентябрь}
В сентябре потребительские цены выросли на 0,34% (в августе — снижение на 0,40%). Месячный рост цен ускорился до 6,7% в пересчете на год с поправкой на сезонность (после 4,0% в августе). Годовая инфляция снижалась шестой месяц подряд и в сентябре составила 8,0%. Ускорение месячного роста во многом было связано с разворотом баланса разовых факторов. 12 сентября Совет директоров Банка России принял решение снизить ключевую ставку до 17% годовых. Инфляция заметно снизилась с начала года.

{Октябрь}
В октябре потребительские цены выросли на 0,50%. Годовая инфляция снизилась до 7,7%, что стало самым низким показателем с марта 2024 года. Месячный прирост цен с исключением сезонности в пересчете на год повысился до 7,1% (в сентябре – 6,7%). Повышение месячного роста было в основном связано с ускорением в устойчивой части инфляции. Высоким оставался вклад разовых факторов: повышенными темпами продолжали дорожать нефтепродукты, а цены на овощи и фрукты росли сильнее обычного для этого времени года. Оценка трендовой инфляции на пятилетнем интервале в октябре составила 8,48% (в сентябре – 8,50%). 24 октября Совет директоров Банка России принял решение снизить ключевую ставку на 50 базисных пунктов до 16,5% годовых. Регулятор продолжал поддерживать жесткость денежно-кредитных условий, необходимую для возвращения инфляции к цели вблизи 4%.

{Ноябрь}
В ноябре потребительские цены выросли на 0,42%. Годовая инфляция заметно снизилась до 6,64% с 7,71% в октябре, что стало минимальным значением с сентября 2023 года. Месячный прирост цен с исключением сезонности замедлился до 2,2% в пересчете на год. Рост цен за ноябрь был очень умеренным: цены росли значительно слабее, чем в том же месяце год назад. После сильного повышения в предыдущие месяцы снизились цены на бензин. Овощи, фрукты и яйца дорожали слабее, чем обычно в ноябре, а сахар продолжил дешеветь. Показатели устойчивой инфляции с исключением сезонности в пересчете на год в ноябре преимущественно снизились. Оценка трендовой инфляции на пятилетнем интервале в ноябре составила 8,25% (в октябре – 8,48%). По итогам заседания 19 декабря Банк России снизил ключевую ставку. Регулятор указывал, что средние за три месяца (с сентября по ноябрь) приросты цен для большинства показателей устойчивой инфляции оставались выше 4%.

{Декабрь}
В декабре годовая инфляция опустилась до 5,59%, что стало минимумом с августа 2023 года. Инфляция за 2025 год в целом составила 5,6% – это минимальный прирост цен за календарный год после 2020 года. Месячный прирост цен в пересчете на год составил 2,6%. В конце года продолжали дешеветь сахар и бензин, а рост цен на яйца и овощи оказался нетипично низким для сезона. По данным на 15 декабря, годовая инфляция составила 5,8%. По итогам года меньше всего подорожали непродовольственные товары – в среднем на 3,0%, при этом многие позиции подешевели: автомобили, персональные компьютеры, средства связи, электротовары, бытовая техника и обувь. Продовольствие подорожало на 5,2%, услуги – на 9,3%. Показатели устойчивой инфляции находились в диапазоне 4–6% в годовом выражении. Банк России прогнозировал, что в 2026 году инфляция опустится до 4–5% и стабилизируется на уровне 4% в дальнейшем.