{Январь}
Годовая инфляция в январе увеличилась до 6,00% (в декабре 2025 года – 5,59%). Текущий месячный рост цен с исключением сезонности ускорился преимущественно за счёт разовых факторов: повышения НДС, акцизов, утилизационного сбора на легковые автомобили и индексации регулируемых тарифов. Компоненты с волатильными ценами внесли значительный положительный вклад в месячный прирост цен. Существенно повлияли на динамику цен коррекция вверх цен на овощи и фрукты после слабого роста в ноябре – декабре 2025 года. По прогнозу Банка России, с учётом проводимой денежно-кредитной политики годовая инфляция снизится до 4,5–5,5% в 2026 году.

{Февраль}
Годовая инфляция в феврале замедлилась до 5,91% (в январе – 6,00%). Месячный прирост цен с исключением сезонности замедлился до 5,8% в пересчёте на год (с.к.г.) после 14,6% месяцем ранее. Замедление произошло в основном за счёт продовольственных товаров: уменьшились годовые приросты цен на продукты длительного хранения, а также на молоко и молочную продукцию, сыр, мясо- и рыбопродукты. Снизилось влияние разовых эффектов от налоговых и административных мер, а также вклад товаров с волатильными ценами. Показатели устойчивой инфляции уменьшились после кратковременного ускорения и преимущественно находились в диапазоне 4–5%. Заметно дороже стали услуги зарубежного туризма.

{Март}
Годовая инфляция в марте понизилась до 5,86% (в феврале – 5,91%). Месячный прирост цен с исключением сезонности в пересчёте на год составил 6,0% (с.к.г.) (5,8% в феврале). Снижение годовой инфляции произошло в основном за счёт продовольственных товаров. Уменьшились годовые приросты цен на продукты длительного хранения, молоко и молочную продукцию, сыр, мясо- и рыбопродукты. Высокими темпами продолжали дорожать товары, на которые в начале года повысились акцизы. Цены на овощи и фрукты второй месяц подряд росли темпом вблизи сезонной нормы. Замедлился рост цен на услуги зарубежного туризма после ускорения в феврале.

{Апрель}
Годовая инфляция в апреле понизилась до 5,58% (в марте – 5,86%). Месячный прирост цен с исключением сезонности замедлился до 2,4% в пересчёте на год (с.к.г.) (5,9% в марте). Замедление произошло преимущественно за счёт волатильных компонентов; устойчивая часть ценовой динамики также замедлилась. Усилилось снижение годовых приростов цен на овощи и фрукты, масло и жиры. Заметно уменьшились годовые приросты цен на туристические и транспортные услуги, а также на услуги связи. Влияние разовых факторов уменьшилось; показатели устойчивой инфляции сложились в среднем за последние 3 месяца вблизи 4% (с.к.г.). Годовой прирост цен на услуги оставался высоким (9,90%). 24 апреля Банк России принял решение снизить ключевую ставку до 14,5% годовых на фоне замедления экономической активности.

{Май}
В мае годовая инфляция снизилась до 5,31%. Месячный прирост цен с исключением сезонности в пересчёте на год составил 2,0% (с.к.г.). Рост потребительских цен замедлился в 47 из 85 регионов. Продовольственные товары за месяц в среднем подешевели; в 76 регионах продукты снизились в цене. Непродовольственные товары дорожали умеренными темпами. Годовые приросты цен составили 2,86% для продовольственных товаров, 4,19% для непродовольственных и 10,13% для услуг.

{Июнь}
Годовая инфляция в июне увеличилась до 6,02% (в мае – 5,31%). Месячный прирост цен с исключением сезонности ускорился до 10,6% в пересчёте на год (с.к.г.) (2,0% в мае). Ускорение произошло прежде всего за счёт разовых факторов: из-за временных перебоев с поставками на АЗС подорожали бензин и дизель; овощи и фрукты выросли в цене, скорректировавшись после снижения в апреле – мае; повысились тарифы на услуги связи. Годовые приросты цен на товары ускорились и составили 3,42% для продовольствия и 5,26% для непродовольственных товаров; годовой прирост цен на услуги увеличился до 10,58%. Некоторое повышательное влияние на цены оказало ослабление рубля. Приросты показателей устойчивой инфляции в июне также преимущественно возросли, однако их увеличение было гораздо слабее, чем ускорение ИПЦ в целом.