{Январь}

Средняя цена нефти Urals в январе составила $28,75 за баррель. Курс рубля в январе находился под давлением: 21 января официальный курс доллара был установлен на уровне 83,59 руб., евро — 91,18 руб.. Президент Владимир Путин на встрече с членами правительства призвал быть готовыми к любому развитию ситуации на сырьевых и фондовых рынках. Росстат зафиксировал падение ВВП в январе на 0,1% к декабрю 2015 года.

{Февраль}

Средняя цена нефти Urals в феврале составила $30,55 за баррель, что в 1,88 раза ниже февраля 2015 года. По оценке Минэкономразвития, ВВП в феврале снизился на 0,6% в годовом выражении. Оборот розничной торговли в январе–феврале снизился на 6,6% к аналогичному периоду прошлого года. С 1 февраля страховые пенсии неработающих пенсионеров проиндексированы на 4%. Канцлер Германии Ангела Меркель заявила о необходимости сохранения санкций против России до полного выполнения Минских соглашений.

{Март}

Средняя цена нефти Urals в марте выросла до $36,53 за баррель. В марте ВВП сократился на 1,8% в годовом выражении, за первый квартал снижение составило 1,4%. Премьер-министр Дмитрий Медведев подписал антикризисный план правительства на 2016 год стоимостью почти 470 млрд рублей. Президент США Барак Обама продлил на год режим действия санкций в отношении России.

{Апрель}

Средняя цена Urals в апреле составила $39,63 за баррель. Промышленное производство в апреле выросло на 0,5% в годовом выражении. Профицит торгового баланса РФ в январе–апреле снизился на 47,7% до $31,4 млрд. В ходе прямой линии 14 апреля президент Путин заявил, что не верит в скорую отмену западных санкций, и продовольственное эмбарго будет сохранено, пока действуют санкции Запада.

{Май}

Средняя цена нефти Urals в мае составила $44,66 за баррель. Промышленное производство в мае ускорило рост до 0,7% год к году. Оборот розничной торговли сократился на 6,1% в годовом выражении. На саммите G7 в Японии лидеры стран договорились о продлении санкций против России.

{Июнь}

Средняя цена Urals в июне составила $46,49 за баррель. ВВП в июне с исключением сезонного фактора вырос на 0,1% по оценке Внешэкономбанка. За первое полугодие ВВП снизился на 0,9% в годовом выражении. 1 июля Совет ЕС продлил экономические секторальные санкции против России до 31 января 2017 года. Президент Путин подписал указ о продлении ответных ограничительных мер до конца 2017 года.

{Июль}

Средняя цена нефти Urals в июле составила $43,58 за баррель. Промышленное производство в июле снизилось на 0,3% к соответствующему периоду предыдущего года. Минэкономразвития оценило спад ВВП за январь–июль в 0,9%. Реальные располагаемые денежные доходы россиян в первом полугодии снизились на 7%.

{Август}

Средняя цена Urals в августе составила $43,90 за баррель. Промышленное производство в августе выросло на 0,7% в годовом выражении. По оценке Минэкономразвития, динамика ВВП в августе оказалась нулевой по сравнению с августом 2015 года. Канцлер Германии Ангела Меркель заявила о готовности отменить санкции против России в случае выполнения Минских соглашений.

{Сентябрь}

Средняя цена Urals в сентябре составила $44,18 за баррель. ВВП в сентябре снизился на 0,7% в годовом выражении, за девять месяцев — на 0,7%. Промышленное производство в сентябре сократилось на 0,8%. 18 сентября состоялись выборы депутатов Государственной думы седьмого созыва; по итогам «Единая Россия» получила 343 мандата из 450. 1 сентября Минфин США объявил об усилении секторальных санкций против России.

{Октябрь}

Средняя цена Urals в октябре составила $48 за баррель. По данным Минэкономразвития, в октябре сезонно-очищенный ВВП показал нулевую динамику, в годовом выражении снижение составило 0,5%. Промышленное производство в октябре сократилось на 0,2%. Госсекретарь США Джон Керри допустил введение новых санкций против России из-за ситуации в Сирии.

{Ноябрь}

Средняя цена Urals в ноябре составила $43,87 за баррель. В ноябре ВВП в годовом выражении вырос на 0,5%, промышленное производство увеличилось на 2,7% — максимальный темп с декабря 2014 года. За 11 месяцев падение ВВП составило 0,6%. Лидеры США и пяти крупнейших стран Евросоюза договорились о сохранении санкций в отношении России.

{Декабрь}

Средняя цена Urals в декабре составила $52,08 за баррель. 1 декабря президент Путин огласил ежегодное послание Федеральному собранию, в котором экономика была названа одной из главных тем. По итогам 2016 года ВВП снизился на 0,6%, оборот розничной торговли упал на 5,2%, реальные доходы населения снизились на 5,9%. 30 декабря президент США Барак Обама ввел новые санкции против России в ответ на кибератаки, затронувшие ГРУ, ФСБ и связанные с ними компании.