{Январь}
В январе ВВП России со снятой сезонностью вырос на 0,3% к декабрю, а в годовом выражении — на 0,8%. С 1 января вступило в силу соглашение ОПЕК+ о сокращении добычи нефти. Рубль в январе демонстрировал укрепление на фоне роста нефтяных котировок и снижения инфляции. Бюджет на 2017 год был свёрстан исходя из цены на нефть около $40 за баррель.

{Февраль}
В феврале рубль укрепился более чем на 5% к доллару и евро за первые две недели. Минэкономразвития повысило прогноз роста ВВП на 2017 год до 2% с ранее ожидавшихся 0,6%. Аналитики Bloomberg прогнозировали рост ВВП России в 2017 году на 1,1%. Первый вице-премьер Игорь Шувалов заявил о возможности роста экономики на 2% при благоприятных условиях.

{Март}
В марте агентство Bloomberg констатировало выход экономики России из рецессии, длившейся 20 лет. По оценке Минэкономразвития, в декабре 2016 года спад экономики составил 0,6% в годовом выражении, а за весь 2016 год ВВП сократился на 0,2%. Опрошенные Bloomberg экономисты ожидали замедления инфляции до 4,3% к концу 2017 года. В марте Минэкономразвития работало над уточнением прогноза роста ВВП на 2017 год.

{Апрель}
В апреле Минэкономразвития в обновлённом базовом прогнозе повысило ожидаемый рост ВВП в 2017 году до 2% с 0,6%. Прогноз по инфляции на 2017 год был улучшен до 3,8% с ранее ожидавшихся 4%. Глава МЭР Максим Орешкин заявил, что при сохранении текущих цен на нефть курс доллара может составить 63–64 рубля в ближайшее время и 68 рублей к концу года. Росстат зафиксировал рост ВВП в первом квартале 2017 года на 0,5% в годовом выражении. Правительство продлило продуктовое эмбарго в ответ на санкции Запада.

{Май}
В мае МВФ в докладе по итогам миссии в Россию подтвердил прогноз роста экономики на 1,4% в 2017 году. Инфляция продолжала снижаться на фоне укрепления рубля и слабого потребительского спроса. Минэкономразвития прогнозировало рост ВВП на 2% при среднегодовом курсе 64,4 рубля за доллар. Участники сделки ОПЕК+ продлили соглашение о сокращении добычи нефти на 9 месяцев — до 31 марта 2018 года.

{Июнь}
В июне Госдума приняла в первом чтении поправки в бюджет, зафиксировав прогноз инфляции на 2017 год на уровне 3,8%. По оценке Минэкономразвития, рост ВВП в июне составил 2,9% в годовом выражении. Промышленное производство в июне замедлилось до 3,5%. Рубль в июне ослаблялся под влиянием временных факторов.

{Июль}
В июле рост ВВП в годовом выражении замедлился до 1,5% против 2,9% в июне. По итогам июля рубль ослаб к доллару США на 1,5%, несмотря на рост нефтяных котировок. Банк России начал санацию банка «Югра», входившего в топ-30 по активам. 26 июля Сенат США поддержал законопроект «О противодействии противникам Америки посредством санкций». Правительство продлило продуктовое эмбарго до 31 декабря 2018 года.

{Август}
2 августа президент США Дональд Трамп подписал закон CAATSA, вводящий новые санкции против России. Закон ограничивал сроки кредитования российских банков до 14 дней, нефтегазовых компаний — до 30 дней. Минэкономразвития повысило прогноз роста ВВП на 2017 год до 2,1%. ВВП во втором квартале 2017 года вырос до 2,5% в годовом выражении — максимальное значение с 2013 года. Глава МЭР Орешкин заявил, что санкции стали «мотивирующим фактором» для развития российской экономики. Банк России начал санацию крупных банков через Фонд консолидации банковского сектора. Рост ВВП в августе составил 2% в годовом выражении.

{Сентябрь}
В сентябре президент Владимир Путин на встрече с бизнесом заявил о выходе экономики из рецессии: в первом квартале ВВП вырос на 0,5%, во втором — на 2,5%. В августе–сентябре наблюдалась дефляция: в сентябре индекс потребительских цен снизился на 0,1%. Годовая инфляция опустилась до 2,8%. Курс доллара в сентябре ожидался на уровне 56,5–57 рублей, евро — 67–68 рублей. Всемирный банк отметил выход экономики России из рецессии.

{Октябрь}
В октябре темпы роста ВВП замедлились и упали ниже 1,5%. Промышленное производство не росло, в строительстве зафиксировано снижение на 3,1%. Курс рубля в октябре ослабел по отношению к доллару на 1,5% после роста в августе–сентябре. МВФ в октябрьском докладе улучшил прогноз роста ВВП России в 2017 году до 1,8%. Инфляция в октябре и ноябре сохранялась на уровне 0,2%. Реальные доходы населения в 2017 году снижались четвёртый год подряд.

{Ноябрь}
В ноябре, несмотря на повышение нефтяных цен, курс рубля снизился в связи с ростом озабоченности по поводу расширения санкций и покупками валюты Минфином. Корреляция рубля и нефти Brent в ноябре ненадолго стала отрицательной. Страны ОПЕК+ 30 ноября договорились о продлении соглашения о сокращении добычи нефти до конца 2018 года. По итогам 11 месяцев 2017 года рост ВВП составил 1,4%. Годовая инфляция с начала года составила 2,1%.

{Декабрь}
В декабре президент Путин на большой пресс-конференции сообщил, что инфляция в России составила рекордно низкие 2,5%, дефицит бюджета — 2,2% ВВП. По оценке Минфина, за январь–ноябрь дефицит бюджета составил 505,5 млрд рублей, или менее 0,7% ВВП. Рост ВВП по итогам года оказался ниже прогнозных 2% и составил, по разным оценкам, 1,4–1,6%. Рекордно низкая инфляция стала одним из главных итогов года.