{Январь}
В январе рост ВВП, по оценке Минэкономразвития, составил 1,7% г/г, промышленное производство увеличилось на 2,9%, оборот розничной торговли вырос на 2,8%. Курс рубля в январе укреплялся под влиянием роста цен на нефть и ослабления доллара США. Средняя цена нефти Urals в январе–феврале составила $65,99 за баррель. Всемирный банк в январском докладе спрогнозировал рост российской экономики в 2018 году на 1,7%. Президент Владимир Путин 1 января подписал закон о продлении до 1 июля 2019 года контроля за ценами на лекарственные препараты.

{Февраль}
Рост ВВП в феврале замедлился до 1,3% г/г. Средняя цена нефти Urals в феврале составила $63,6 за баррель. Курс рубля в феврале находился в диапазоне 55,7–56,8 руб./$. Минэкономразвития понизило прогноз роста ВВП на 2018 год, скорректировав его с учётом новых данных. Инфляционные ожидания населения в феврале достигли минимального значения за всю историю наблюдений.

{Март}
18 марта состоялись выборы президента России, на которых Владимир Путин набрал 76,7% голосов. Средняя цена нефти Urals в марте составила $65,98 за баррель. Средний курс доллара в марте — 57,06 руб./$. На расширенной коллегии Минфина 27 марта премьер-министр Дмитрий Медведев заявил, что экономика вернулась к росту, успешно завершив период адаптации к санкциям. По итогам I квартала 2018 года ВВП вырос на 1,3%, профицит федерального бюджета составил 344,3 млрд руб..

{Апрель}
6 апреля США ввели новый пакет санкций против 38 российских физических и юридических лиц, включая семь бизнес-лидеров и 17 старших чиновников. В первые часы после публикации списка произошло обрушение курса рубля и фондового рынка; курс доллара ослаб до 60,46 руб./$. Несмотря на рост цен на нефть на 10%, рубль потерял к доллару почти 11%. Оценка роста ВВП за апрель была пересмотрена до 2,2% г/г. В апреле годовая инфляция составила 2,4%, реальные располагаемые доходы населения выросли на 5,7%.

{Май}
7 мая Владимир Путин вступил в должность президента на четвёртый срок. В рамках майского указа «О национальных целях и стратегических задачах развития РФ на период до 2024 года» правительство начало обсуждать повышение НДС с 18% до 20% для покрытия расходов. Рост ВВП в мае составил 2,2% г/г. Средняя цена нефти Urals за период мониторинга с 15 апреля по 14 мая составила $71,88 за баррель. Первый вице-премьер Антон Силуанов оценил влияние западных санкций на экономику РФ в 0,5% от ВВП.

{Июнь}
Средняя цена нефти Urals в июне достигла $73,38 за баррель. Рост ВВП в июне замедлился до 1,1% г/г. Министр экономического развития Максим Орешкин отметил, что ослабление рубля из-за санкций является негативным фактором для страны. Правительство обсуждало повышение НДС до 20% как основной источник финансирования майских указов; повышение должно было дать бюджету более 600 млрд руб. в первый год. Премьер-министр Дмитрий Медведев поручил Минэкономики разработать ответные меры на вводимые США пошлины на импортную сталь и алюминий.

{Июль}
По оценке Минэкономразвития, рост ВВП в июле ускорился до 1,8% г/г после 1,1% в июне. За первое полугодие ВВП вырос на 1,7%. Реальные доходы россиян в июле выросли на 2%. В июле рост потребительских цен составил 0%. Средняя цена нефти Urals по итогам января–июля составила $69,43 за баррель. 27 августа вступил в силу первый пакет американских санкций, запрещающий экспорт в Россию товаров и технологий, связанных с национальной безопасностью США.

{Август}
27 августа вступил в силу первый пакет американских санкций. На фоне санкционных опасений курс доллара 11 сентября вырос до 69,87 руб./$. Инфляция в августе составила 0%, годовая инфляция выросла с 2,5% до 3,1%. Оборот розничной торговли в августе вырос на 2,8%. Промышленное производство в июле ускорилось до 3,9%. Рост ВВП в августе, по оценке Минэкономразвития, составил 1,1%.

{Сентябрь}
Рост ВВП в III квартале замедлился до 1,3–1,7%. По оценке Минэкономразвития, в сентябре ВВП увеличился на 1,1%. Инфляция в сентябре ускорилась до 0,2%, годовая инфляция — до 3,4%. Курс доллара 11 сентября составлял 69,87 руб./$. В сентябре в Госдуме рассматривался законопроект о повышении пенсионного возраста, что вызвало широкое общественное обсуждение. Средняя экспортная цена нефти в сентябре составила $536,7 за тонну, Urals — $569,8 за тонну.

{Октябрь}
Рост ВВП в октябре ускорился до 2,5% г/г. За первые 10 месяцев ВВП вырос на 1,7%. Инфляция в октябре составила 0,4%, годовая инфляция достигла 3,5%. 7 ноября США запустили механизм введения второго пакета санкций против России. Реальные располагаемые доходы населения в октябре, по данным Росстата, выросли. Минэкономразвития повысило прогноз по инфляции на 2018 год до 3,4% с 3,1%.

{Ноябрь}
Рост ВВП в ноябре замедлился до 1,8% г/г. За январь–ноябрь ВВП вырос на 1,8%. Инфляция в ноябре ускорилась до 0,5%. В конце ноября вступил в силу второй пакет американских санкций. Рубль за 2018 год потерял 21,1% стоимости к доллару и 15,5% — к евро. Промышленное производство за январь–ноябрь выросло на 2,9%.

{Декабрь}
По итогам 2018 года прирост ВВП составил 2,3%, промышленное производство выросло на 2,9%, оборот розничной торговли — на 2,6%. Реальные располагаемые доходы населения по итогам года увеличились на 0,3%. Годовая инфляция по итогам 2018 года составила 4,2%. Среднегодовая цена нефти Urals составила $70,01 за баррель. По данным Мосбиржи, по итогам торгов 29 декабря курс доллара составлял 69,8 руб., курс евро — 79,99 руб.. Президент Владимир Путин на пресс-конференции 20 декабря отметил рост промышленного производства в 2018 году на 3% против 2,1% в 2017 году.