{Январь}
В январе средняя цена нефти марки Urals составила $59,81 за баррель. Курс доллара на открытии торгов 17 января снизился до 66,36 рубля, при этом в первые дни месяца доллар превышал 68,8 рубля. С 1 января 2019 года вступил в силу закон о поэтапном повышении пенсионного возраста: до 65 лет для мужчин и 60 лет для женщин. Всемирный банк в январе ухудшил прогноз роста ВВП России в 2019 году с 1,8% до 1,5%. Реальный эффективный курс рубля за месяц вырос на 0,5%.

{Февраль}
20 февраля президент Владимир Путин выступил с ежегодным посланием Федеральному Собранию, сосредоточенным на внутреннем социальном и экономическом развитии. Рубль за январь–февраль укрепился к доллару на 2,2%, курс доллара к концу месяца снизился до 65 рублей. Страны ЕС достигли политического консенсуса по новым санкциям против России в связи с инцидентом в Керченском проливе, а группа американских законодателей представила законопроект о новом пакете санкций. Правительство утвердило коэффициент индексации социальных выплат в размере 1,043 (4,3%) с 1 февраля.

{Март}
В марте средняя цена Urals выросла до $65,98 за баррель. Годовая инфляция в марте составила 5,3%. Курс рубля за январь–март укрепился к доллару на 6,8%, до 64,7 рубля за доллар. 15 марта ЕС ввел санкции против восьми российских граждан в связи с инцидентом в Керченском проливе. 4 марта президент США Дональд Трамп продлил на год ограничительные меры против России, введенные в 2014 году. Президент Путин заявил, что Россия снимет ответные санкции против ЕС только после отмены ограничений Брюсселем.

{Апрель}
25 апреля цена нефти Urals достигла пикового значения 75,05 долл./барр.. Рубль с начала года укрепился к доллару на 7,3%. Всемирный банк понизил прогноз роста ВВП России в 2019 году с 1,5% до 1,4%. Минэкономразвития отметило, что укреплению рубля способствовало снижение оценки санкционных рисков участниками рынка. Медведев в ходе отчета в Госдуме назвал антироссийские санкции нелегитимными. Росстат зафиксировал снижение реальных располагаемых денежных доходов населения в I квартале на 2,3% по сравнению с аналогичным периодом 2018 года.

{Май}
В мае Росстат оценил рост ВВП в I квартале в 0,8%. Объем продаж розничной торговли в I квартале вырос лишь на 1,8% г/г на фоне повышения НДС и падения располагаемых доходов. МВФ в мае заявил, что темпы роста экономики России в 2019 году составят 1,4%. США ввели санкции против двух российских предприятий и военного учебного центра. В ходе встречи с госсекретарем США Помпео президент Путин заявил, что нельзя вводить против России санкции и одновременно просить о сотрудничестве. Добыча нефти в России в мае была снижена на 317 тыс. баррелей в сутки по отношению к октябрю 2018 года.

{Июнь}
20 июня Евросоюз продлил на год санкции против Крыма и Севастополя. 27 июня ЕС официально продлил экономические санкции против России до 31 января 2020 года. Курс доллара 20 июня опустился ниже 63 рублей, до 62,97 рубля. Всемирный банк понизил прогноз роста ВВП России в 2019 году до 1,2%. Реальный эффективный курс рубля в первом полугодии вырос на 7,7%. Основную поддержку рублю оказал приток капитала и высокий спрос на ОФЗ.

{Июль}
В июле МВФ ухудшил прогноз роста ВВП России до 1,2%, что обусловлено низкой оценкой роста в первом квартале, снижением цен на нефть и воздействием повышения НДС на частное потребление. Реальный эффективный курс рубля в июле вырос на 1,6%, к доллару – на 1,8%. 3 июля президент Путин подписал указ о мерах по ликвидации паводка в Иркутской области с поручением не допустить повышения цен на товары и услуги первой необходимости. Сбербанк улучшил прогноз курса рубля до 62 рублей за доллар на третий квартал.

{Август}
В августе курс доллара вырос с 63 до 67 рублей, что стало максимальным падением рубля в августе за пять лет. 19 августа вступил в силу второй пакет американских санкций по «делу Скрипалей», включающий запрет американским банкам покупать российские гособлигации. Цена нефти Brent в августе опустилась ниже $60 за баррель. Всемирный банк в четвертый раз за год понизил прогноз по росту ВВП России до 1%. Реальный эффективный курс рубля в августе потерял 2,8%, номинальный курс к доллару снизился на 3,6%.

{Сентябрь}
8 сентября в России прошел единый день голосования: выборы губернаторов в 17 субъектах и региональных парламентов. ЦБ РФ в начале сентября понизил прогноз по росту ВВП на 2019 год до 0,8–1,3%. 12 сентября ЕС продлил индивидуальные санкции против России до 15 марта 2020 года. В середине сентября нефтяная инфраструктура Саудовской Аравии подверглась атаке, что привело к резкому росту цен на нефть, впоследствии нивелированному. Всемирный банк понизил прогноз роста ВВП России в 2019 году до 1%. Номинальный курс рубля за январь–сентябрь вырос к доллару на 3,6%.

{Октябрь}
В октябре рубль укрепился к доллару на 2,1%. Всемирный банк в четвертый раз за год понизил прогноз по росту российского ВВП до 1% из-за слабых инвестиций, низкого роста торговли и продления санкций. США 26 сентября ввели новые санкции против ряда граждан России, нескольких судов и одной компании. Реальный эффективный курс рубля в октябре вырос на 0,5%. По оценкам экспертов, мощным драйвером роста рубля в октябре стали многомиллиардные налоговые выплаты корпораций, позволившие укрепиться до диапазона 63,7–63,9 руб./долл..

{Ноябрь}
В ноябре рост ВВП замедлился, динамика в промышленности резко ухудшилась. МВФ по итогам визита в Москву в ноябре спрогнозировал рост ВВП России в 2019 году на 1,1% из-за слабого внутреннего спроса и неблагоприятной внешней конъюнктуры. ЕБРР ухудшил прогноз по росту ВВП России в 2019 году до 1,1% с 1,5%. Средняя цена нефти Urals за 11 месяцев 2019 года составила $63,52 за баррель, что на 10,43% ниже, чем за аналогичный период 2018 года. За первые одиннадцать месяцев профицит федерального бюджета сократился до 3,1% ВВП на фоне сокращения нефтегазовых доходов.

{Декабрь}
В декабре курс доллара опустился ниже 62 рублей впервые с июля 2018 года, за две недели рубль укрепился к доллару на 2,7%. 13 декабря Банк России снизил ключевую ставку до 6,25%. 19 декабря ЕС продлил экономические санкции против России до 31 июля 2020 года. Президент Путин заявил, что экономика России адаптировалась к внешним шокам, а рубль стал более устойчив к колебаниям цен на энергоносители. По итогам 2019 года ВВП России составил 109,36 трлн руб., рост на 1,3%. Реальный эффективный курс рубля за год вырос на 8,4%, к доллару – на 7,6%.