{Январь}
В январе Минэкономразвития оценило рост ВВП в 1,6% в годовом выражении, оборот розничной торговли ускорился до 2,7%. В послании Федеральному собранию президент назвал рост реальных доходов граждан важнейшей задачей правительства и отметил профицит федерального бюджета. Средняя цена нефти Urals в январе составила $54,41 за баррель. Евросоюз расширил санкции против семи российских граждан в связи с проведением выборов в Крыму, а США включили в санкционный список восемь граждан РФ. Курс доллара в течение месяца колебался в диапазоне 61,7–63,0 руб..

{Февраль}
Рост ВВП в феврале ускорился до 2,9% в годовом выражении после уточненных 1,7% в январе. Оборот розничной торговли вырос на 4,7% год к году, обновив пятилетний максимум; промышленное производство прибавило 3,3%. Средняя цена нефти Urals в феврале, по данным Минфина, составила $54,51 за баррель. Правительство РФ 20 февраля утвердило программу социально-экономического развития до 2024 года. Рубль в феврале демонстрировал умеренную волатильность на фоне колебаний мировых цен на нефть и новостей о распространении коронавируса.

{Март}
Рост ВВП в марте замедлился до 0,9% в годовом выражении после 2,8% в феврале. Оборот розничной торговли в марте вырос на 5,6% год к году на фоне ажиотажного спроса. Средняя цена нефти Urals в марте снизилась до $26,86 за баррель. 6 марта ОПЕК+ не достиг соглашения о продлении сокращения добычи, что привело к обвалу нефтяных цен; 12 апреля было заключено новое соглашение о сокращении добычи на 9,7 млн баррелей в сутки. С 30 марта в России начался период нерабочих дней в связи с пандемией коронавируса. Курс рубля в марте испытал значительное ослабление на фоне падения нефтяных цен и усиления глобальной неопределённости.

{Апрель}
ВВП России в апреле снизился на 12% в годовом выражении. Оборот розничной торговли упал на 23,4% год к году, в том числе продажи непродовольственных товаров сократились на 36,7%. Средняя цена нефти Urals в апреле составила $17,80 за баррель. С 1 мая вступило в силу соглашение ОПЕК+ о сокращении добычи нефти. В апреле действовали ограничительные меры в связи с пандемией, включая режим нерабочих дней. Правительство объявило о пакетах мер поддержки экономики и социальных выплатах, включая выплаты на детей.

{Май}
Падение ВВП в мае замедлилось до 10,9% в годовом выражении после 12% в апреле. Оборот розничной торговли сократился на 19,2%. Средняя цена нефти Urals в мае составила $27,07 за баррель. В мае продолжалось постепенное снятие ограничений, введённых из-за пандемии. Президент объявил о новых мерах поддержки населения, включая единовременные выплаты семьям с детьми. Сделка ОПЕК+ о сокращении добычи нефти действовала в полном объёме.

{Июнь}
Падение ВВП в июне замедлилось до 6,4% в годовом выражении. Промышленное производство сократилось на 9,4% к июню 2019 года. Средняя цена нефти Urals в июне составила $37,96 за баррель. 1 июля состоялось общероссийское голосование по поправкам в Конституцию; 4 июля поправки вступили в силу. В июне продолжилось восстановление экономической активности на фоне ослабления ограничительных мер. Рубль в июне укреплялся на фоне восстановления цен на нефть.

{Июль}
Падение ВВП в июле составило 4,4% в годовом выражении. Оборот розничной торговли в июле превысил показатели июня на 8,2%. Средняя цена нефти Urals в июле составила $42,81 за баррель. 24 июля Банк России снизил ключевую ставку до 4,25%. Несмотря на рост нефтяных цен, курс рубля в июле снизился на 3,0% по отношению к доллару США. В июле продолжалось восстановление деловой активности после снятия карантинных ограничений.

{Август}
Падение ВВП в августе замедлилось до 4,3% в годовом выражении. Оборот розничной торговли сократился на 2,7% год к году. Средняя цена нефти Urals в августе составила $43,66 за баррель. В августе были смягчены квоты по сделке ОПЕК+, что позволило нефтяникам увеличить добычу на 400 тыс. баррелей в сутки. За восемь месяцев 2020 года ВВП сократился на 3,6%. Рубль в августе демонстрировал относительную стабильность на фоне умеренного роста нефтяных цен.

{Сентябрь}
Падение ВВП в сентябре сократилось до 3,3% в годовом выражении. Промышленное производство в сентябре снизилось на 5% к сентябрю 2019 года. Средняя цена нефти Urals в сентябре составила $40,80 за баррель. Минэкономразвития оценило снижение ВВП за январь–сентябрь в 3,5%. В сентябре продолжилось восстановление экономики: помесячные темпы роста ВВП в третьем квартале демонстрировали восходящую динамику. Курс рубля в сентябре укреплялся на фоне восстановления мировых цен на нефть.

{Октябрь}
Падение ВВП в октябре ускорилось до 4,7% в годовом выражении после 3% в сентябре. За десять месяцев 2020 года ВВП сократился на 3,6%. Средняя цена нефти Urals в октябре составила $41,83 за баррель. В октябре российская экономика перешла к спаду после пятимесячного периода восстановительного роста. Евросоюз в октябре продлил экономические санкции против России. Рубль в октябре испытывал давление на фоне усиления геополитической напряжённости и ухудшения экономической динамики.

{Ноябрь}
Падение ВВП в ноябре замедлилось до 3,7% в годовом выражении после уточненных 4,5% в октябре. Оборот розничной торговли в ноябре сократился на 3,1% год к году. Средняя цена нефти Urals в ноябре составила $42,42 за баррель. За одиннадцать месяцев 2020 года снижение ВВП оценивалось на уровне 3,5%. Президент на пресс-конференции 17 декабря отметил рост обрабатывающей промышленности на 1,1% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Курс рубля в ноябре укреплялся на фоне роста цен на нефть и новостей о разработке вакцин от COVID-19.

{Декабрь}
По итогам 2020 года ВВП России сократился на 3,1%, номинальный объём ВВП составил 106,6 трлн руб.. Промышленное производство в декабре снизилось на 0,2% к декабрю 2019 года. Средняя цена нефти Urals в декабре составила $48,73 за баррель. Оборот розничной торговли по итогам года сократился на 4,1%. В декабре были введены новые ограничительные меры в ряде регионов в связи с ростом заболеваемости COVID-19. Рубль в декабре укреплялся на фоне роста нефтяных цен и ожиданий начала массовой вакцинации.