{Январь}
В январе промышленное производство снизилось на 2,5% в годовом выражении, оборот розничной торговли сократился на 0,1%. Среднемесячная номинальная заработная плата выросла на 5,3% к январю 2020 года, при этом реальная начисленная зарплата увеличилась на 0,1%. Курс рубля к концу месяца опустился на 2,8% к доллару и на 1,6% к евро на фоне санкционных рисков. Цены на нефть Brent в январе колебались в районе $55–56 за баррель. 2 марта Евросоюз и США ввели санкции против российских должностных лиц в связи с делом Алексея Навального. С 1 января увеличены МРОТ до 12 792 рублей и прожиточный минимум до 11 653 рублей.

{Февраль}
Официальный курс доллара на 5 февраля составлял 75,72 рубля, евро — 90,92 рубля. К середине месяца рубль укреплялся третью неделю подряд на фоне роста цен на нефть до $64 за баррель Brent. Рост нефтяных цен и ослабление рубля могли принести бюджету дополнительные $33 млрд доходов. 19 февраля курс доллара снизился до 74 руб. при цене Brent выше $63 за баррель.

{Март}
С начала года нефтяные котировки выросли на 11%, но рубль подорожал лишь на 1%. Средняя цена нефти Urals за I квартал составила $60 за баррель, курс рубля — 74,34 руб./долл.. На прошлой неделе марта доллар пытался подойти к 77 руб., евро превысил 91 руб. на фоне опасений жестких санкций. По итогам месяца фьючерсы на Brent потеряли около 3%, завершив месяц у $64 за баррель. В марте ЕС и США ввели санкции против российских силовиков и высокопоставленных должностных лиц.

{Апрель}
7 апреля курс доллара превысил 78 руб. впервые за пять месяцев, евро — 92 руб., при этом цены на нефть оставались высокими. К середине месяца рубль укрепился до 74,19 руб./долл. и 89,92 руб./евро, но к концу недели вновь перешел к снижению. 21 апреля президент Владимир Путин выступил с посланием Федеральному собранию, анонсировав новые меры поддержки семей с детьми и развитие инфраструктуры. Оборот розничной торговли в апреле показал самый высокий месячный рост в 2021 году — 35,1% на фоне низкой базы 2020 года.

{Май}
В мае рубль укрепился: 7 мая курс достиг 72 руб./долл. — максимума с лета 2020 года. К концу мая доллар снижался до 73,51 руб., евро — до 89,34 руб. при цене Brent около $69,4 за баррель. Цены на нефть выросли на 5% в мае на фоне восстановления мировой экономики. Рост розничной торговли в мае замедлился до 27,2% после апрельского пика.

{Июнь}
В июне рубль активно укреплялся: 9 июня евро упал ниже 88 руб. впервые с 19 марта, доллар — ниже 72 руб. впервые с июля 2020 года. Цена Brent поднялась до $73 за баррель. 28 июня президент подписал закон, отменяющий с 1 июля требования о репатриации валютной выручки для несырьевых экспортеров. Рост розничной торговли в июне замедлился до 10,9%.

{Июль}
В июле Минфин с 7 июля по 5 августа направил на покупку валюты 296 млрд рублей в рамках бюджетного правила. 20 июля цены на нефть Brent обвалились почти на 6% после решения ОПЕК+ повысить добычу, курс USD/RUB вырос до 74,56. Расширение добычи по обновленному соглашению ОПЕК+ могло добавить к росту ВВП РФ в 2021 году около 0,1 п. п.. По итогам июля рубль укрепился к доллару на 0,7%, закрыв месяц на отметке 72,73 руб.; фьючерсы на Brent завершили июль чуть ниже $75. Реальные располагаемые доходы населения во втором квартале выросли на 6,8% в годовом выражении.

{Август}
В августе цены на нефть отступили от июльских многолетних максимумов $77,83 по Brent. 9 августа рубль подешевел к доллару на 0,58% до 73,66 на фоне обвала котировок нефти. 18 августа рубль резко подешевел под влиянием дешевеющей нефти и сильного доллара. Промышленное производство в августе снижалось третий месяц подряд с учетом сезонности.

{Сентябрь}
По итогам сентября рубль прибавил около 0,5% к доллару, завершив месяц чуть ниже 73 руб., и укрепился на 2,3% к евро до 84,50 руб.. Цены на нефть в сентябре колебались в районе $75–76 за баррель. Росстат оценил рост ВВП за январь–сентябрь 2021 года на уровне 4,6% в годовом выражении. Оборот розничной торговли в сентябре вырос на 5,6% в годовом выражении.

{Октябрь}
В октябре рубль продолжил активное укрепление, достигнув новых многомесячных максимумов 69,16 руб./долл.. Цены на нефть продолжали ралли на фоне высокого спроса и ограниченного предложения при нейтральной позиции ОПЕК+. В отдельные дни октября нефть Brent держалась в районе $85 за баррель. Рост розничной торговли в октябре замедлился до 4,1%.

{Ноябрь}
В ноябре рубль потерял чуть более 5% к доллару, завершив месяц чуть ниже 75 руб., и ослаб на 3,5% к евро до немногим ниже 85 руб.. Основными причинами ослабления стали падение цен на нефть, информация о новом штамме коронавируса в Африке и геополитические опасения на фоне напряжения на границе с Украиной. В ходе месяца курс USD/RUB сформировал минимум 2021 года на уровне 69,21.

{Декабрь}
Российская валюта завершила декабрь с потерями около 1% к доллару (чуть выше 74,50 руб.) и ослаблением на 0,5% к евро (немногим выше 84 руб.). В декабре Россия инициировала обсуждение с США и НАТО договора о гарантиях безопасности, что стало главным геополитическим событием года. Росстат подтвердил оценку роста ВВП за январь–сентябрь на уровне 4,6%; номинальный объем ВВП за 2021 год составил 130 795,3 млрд руб., индекс физического объема — 104,7%.