{Январь}
В январе геополитическая напряжённость между Россией и НАТО стала основной причиной падения российских акций и ослабления рубля. Переговоры России с США и НАТО по гарантиям безопасности не принесли результатов. Президент Владимир Путин назвал текущий уровень инфляции неприемлемым и потребовал принятия эффективных мер. Аналитики прогнозировали, что в случае введения жёстких санкций курс доллара может достичь 88–103 рублей.

{Февраль}
21 февраля после признания Россией независимости ДНР и ЛНР курс рубля обрушился до 79 рублей за доллар. 24 февраля началась военная операция на Украине, что привело к расширению санкционного давления. Банк России 28 февраля повысил ключевую ставку до 20% годовых в связи с кардинальным изменением условий для экономики. Торги ценными бумагами на Московской бирже были прекращены. На фоне санкционных рисков аналитики допускали падение рубля до 103 рублей за доллар.

{Март}
Несмотря на беспрецедентные санкции, к концу месяца рубль восстановил позиции, достигнув показателей до начала военной операции. 24 марта США, Великобритания и Канада объявили о новом пакете санкций. Банк России принял решение не возобновлять торги на Московской бирже 9 марта. По оценкам Bloomberg, за две недели военных действий ВВП России сократился на $30 млрд. Президент США Джо Байден заявил, что российская экономика сократится наполовину в ближайшие годы.

{Апрель}
По оценке Минэкономразвития, ВВП России в апреле снизился на 3% год к году на фоне беспрецедентного санкционного давления. Главными факторами снижения стали транспортно-логистические ограничения и уменьшение внутреннего спроса. Банк России дважды снижал ключевую ставку: с 11 апреля до 17%, а с 29 апреля до 14%. Всемирный банк прогнозировал падение ВВП России в 2022 году на 11,2%. Минфин принял решение отказаться от внешних и внутренних заимствований в 2022 году.

{Май}
В мае российская экономика демонстрировала признаки стабилизации на фоне адаптации к санкциям. Меры валютного контроля и высокая ключевая ставка способствовали укреплению рубля до показателей конца февраля. Минэкономразвития в консервативном сценарии прогнозировало спад ВВП на 8,8% в 2022 году. Многие западные компании ушли с рынка, что вызвало сокращение предложения товаров. The Economist отметил устойчивость российской экономики перед санкциями Запада.

{Июнь}
В первой половине июня рубль торговался на уровнях 56–61 рубль за доллар — максимумах за семь лет. Профицит внешней торговли на фоне санкционных ограничений продолжал поддерживать российскую валюту. По оценке Минэкономразвития, по итогам года спад ВВП ожидался на уровне 7,8%. Банк России заявил, что ВВП может сократиться меньше, чем прогнозировалось в апреле. Спрос на валюту в качестве сбережений снижался из-за западных санкций и политики Банка России.

{Июль}
Курс рубля в июле оставался в диапазоне 55–65 рублей за доллар. МВФ улучшил прогноз по спаду экономики РФ на 2022 год с 8,5% до 6%. Эксперты РАНХиГС оценили возможные потери ВВП от санкций в 6,4–11,5% в зависимости от сценария. ВВП во втором, полностью военном квартале, упал на 4%. Рубль оставался одной из самых укрепляющихся валют мира.

{Август}
За первые 8 месяцев 2022 года рубль укрепился к доллару США на 18,9%, к евро — на 28,4%. Премьер-министр Михаил Мишустин заявил, что ответственная финансовая политика позволила нивелировать эффекты санкций, а падение ВВП находится на минимальных уровнях — около 0,5%. Со второй половины года давление на платежный баланс и курс рубля постепенно ослабевало. Председатель Госдумы Вячеслав Володин отметил неэффективность санкций.

{Сентябрь}
В сентябре темпы падения ВВП ускорились до 5% с 4% месяцем ранее. Промышленный спад стал рекордным с начала военных действий: выпуск на фабриках, заводах и сырьевых месторождениях сократился на 3,1%. Глава Минэкономразвития Максим Решетников заявил, что по итогам года ВВП сократится лишь на 2,9%. При этом в сентябре ВВП вырос на 2% в месячном исчислении. Решетников также предупредил, что антироссийские санкции будут долгосрочными.

{Октябрь}
МВФ в октябрьском докладе улучшил прогноз по снижению ВВП РФ в 2022 году до 3,4% против июльского прогноза в 6%. Всемирный банк также улучшил прогноз до 4,5%. По оценкам Минэкономразвития, за январь–октябрь ВВП снизился на 1,9% вместо ранее заявленных 2,1%. Глава Минэкономразвития заявил, что нижняя точка спада экономики ожидается в октябре–декабре. Среди наиболее значимых негативных факторов выделялись санкции и исход зарубежных компаний.

{Ноябрь}
В последнюю неделю ноября рубль пережил самый резкий обвал с весны — за два дня он потерял к доллару и юаню 10%. С начала сентября российская валюта ослабла на 20%. По оценке Минэкономразвития, в ноябре темпы снижения ВВП замедлились до 4% с 4,5% в октябре. За январь–ноябрь спад экономики составил 2,1%. Аналитики связывали падение рубля с сокращением энергетического сектора и обрабатывающей промышленности на фоне ужесточения санкций.

{Декабрь}
В декабре рубль перешёл к ослаблению на фоне вступления в силу ограничений на экспорт российской нефти, курс поднимался выше 72 рублей за доллар. Президент Владимир Путин заявил, что спад ВВП к концу года ожидается на уровне 2,5% — меньше прогнозов. По предварительной оценке Росстата, падение ВВП по итогам года составило 2,1%. Россия добилась профицита текущего счёта в 220 миллиардов долларов. Траты бюджета в декабре выросли до 3,117 трлн рублей.