{Январь}
В январе Минэкономразвития оценило снижение ВВП на 3,2% г/г, при этом с исключением сезонности зафиксирован рост на 0,2%. Промышленное производство в годовом выражении сократилось на 2,4%. Оборот розничной торговли снизился на 6,6% г/г. Средняя цена нефти Urals в январе составила около $49,6 за баррель, Brent торговалась порядка $83,5. 6 января Urals продавалась по $37,80 за баррель — ниже потолка в $60, введённого G7 и ЕС. Президент подписал указ об ответных мерах на потолок цен на нефть, вступающий в силу с 1 февраля.

{Февраль}
В феврале снижение ВВП замедлилось до 3,1% г/г, с исключением сезонности показатель сохранился на уровне января. Оборот розничной торговли упал на 7,8% г/г. Средняя цена Urals в феврале составила $49,56 за баррель, дисконт к Brent — около 41%. 21 февраля президент выступил с посланием Федеральному собранию, объявив о приостановке участия России в Договоре СНВ-3; 28 февраля соответствующий закон был подписан. Также подписан закон о прекращении действия международных договоров Совета Европы в отношении России.

{Март}
В марте спад ВВП замедлился до 1,1% г/г, с исключением сезонности рост составил 1,0% м/м. За январь—март снижение ВВП оценивается в 2,2%. Цена Urals в начале марта превышала $62 за баррель, к концу месяца опустилась ниже $50. Россия с марта сократила добычу нефти на 500 тыс. баррелей в сутки в ответ на потолок цен. Президент подписал законы об ответственности за дискредитацию участников специальной военной операции.

{Апрель}
В апреле ВВП вырос на 3,3% г/г — положительная динамика зафиксирована впервые с марта 2022 года. Промышленное производство выросло на 5,2%. С 1 апреля вступил в силу закон, ограничивающий дисконт Urals к Brent при расчете нефтяных налогов: для апреля дисконт ограничен $34 за баррель с последующим ежемесячным сокращением. Вице-премьер Новак сообщил о снижении фактического дисконта Urals до $26–27 за баррель.

{Май}
В мае рост ВВП ускорился до 5,4% г/г, с исключением сезонности — 1,4% м/м. Средняя цена Urals в мае составила $53,34 за баррель. С 15 мая по 14 июня для расчета экспортной пошлины использовалась цена Urals не ниже Brent минус $28 за баррель. Президент подписал закон о денонсации Договора об обычных вооружённых силах в Европе. Утверждена Стратегия комплексной безопасности детей в Российской Федерации на период до 2030 года.

{Июнь}
В июне ВВП вырос на 0,1% с исключением сезонных и календарных компонентов. Оборот розничной торговли в июне составил 110,0% к соответствующему периоду предыдущего года. Цена Urals в июне выросла с $52 до $54,1 за баррель. С июня для расчёта экспортной пошлины ограничен размер дисконта Urals к Brent. Президент подписал ряд федеральных законов, в том числе о внесении изменений в закон о Центральном банке.

{Июль}
В июле рост ВВП в годовом выражении замедлился до 5,0% по сравнению с июньскими 5,7% на фоне ослабления эффекта низкой базы. 12 июля цена Urals впервые превысила установленный G7 потолок в $60 за баррель, достигнув $60,78. Средняя цена Urals за январь—июнь составила $52,17 за баррель. С июля для расчёта налогов применяются котировки Urals не ниже Brent минус $25 за баррель. Президент подписал указ о передаче во временное управление Росимущества иностранных акций «Балтики» и «дочки» Danone.

{Август}
В августе рост ВВП, по первой оценке МЭР, составил 5,2% г/г. За январь—август ВВП вырос на 2,4–2,5%. Средняя цена Urals в августе составила $74 за баррель. Курс рубля ослаб до 101,04 руб./долл. 15 августа. Президент подписал закон об ограничении права на выбор управляющей компании, а также указ о предоставлении социальных гарантий отдельным категориям граждан.

{Сентябрь}
Рост ВВП в сентябре составил 5,2% г/г. За январь—сентябрь ВВП вырос на 2,8%. Средняя цена Urals в сентябре — $83,08 за баррель, Brent — $93,98; дисконт сократился до около $13 за баррель. Россия продолжила добровольное сокращение экспорта нефти — в сентябре на 300 тыс. баррелей в сутки. 22 сентября глава МЭР заявил, что рост ВВП в 2023 году составит 2,8%.

{Октябрь}
Рост ВВП в октябре оценивается на уровне 5,0% г/г. За январь—октябрь ВВП вырос на 3,2%. Средняя цена Urals в октябре составила $81,52 за баррель. Дисконт Urals к Brent в октябре сократился до менее $10 за баррель. Президент подписал закон о внесении изменений в федеральный закон об объектах культурного наследия.

{Ноябрь}
За январь—ноябрь ВВП вырос на 3,3%. В третьем квартале рост ВВП составил 5,5% г/г. В начале ноября цена Urals упала до $66,19 за баррель, а к 17 ноября снизилась до $60 за баррель на фоне новых санкций США против танкеров «теневого флота». Средняя цена Urals за январь—ноябрь — $61,84 за баррель. Принят федеральный закон о внесении изменений в закон о выборах президента Российской Федерации.

{Декабрь}
По оценке Минэкономразвития, ВВП в декабре вырос на 4,6% г/г, в четвёртом квартале — на 5,1%. По итогам 2023 года рост ВВП составил 3,6%. Средняя цена Urals в декабре упала до $64,23 за баррель. 1 декабря Минфин США ввёл ограничения в отношении трёх танкеров, перевозящих российскую нефть по цене выше $60 за баррель. Нефтегазовые доходы бюджета за 2023 год составили 8,822 трлн руб. — минимальный уровень с 2020 года.