{Январь}
В январе ВВП России вырос на 4,6% г/г, промышленное производство замедлилось до 2,2% г/г, а оборот розничной торговли показал рост на 5,4% г/г. Курс рубля в первой половине месяца укреплялся: доллар опускался до 87,37 руб., евро — до 95,55 руб.; к концу месяца доллар торговался около 89,5 руб., евро — около 96,6 руб.. С 1 января МРОТ увеличен на 18,5%, проиндексированы страховые и военные пенсии, социальные выплаты. Средняя цена Urals в январе составила $61,77 за баррель, дисконт к Brent вырос до $18,38 за баррель. Евросоюз 24 января продлил экономические санкции против России до 31 июля 2024 года.

{Февраль}
В феврале рост ВВП ускорился до 7,7% г/г, промышленное производство за январь–февраль выросло на 6,6%, оборот розничной торговли — на 10,7%. Курс доллара на конец февраля составлял 91,87 руб., евро — 99,45 руб.. Президент В. Путин на совещании по экономическим вопросам заявил о росте ВВП России на 3,6% в 2023 году, что выше среднемировых темпов. Средняя цена Urals в феврале выросла до $66,3 за баррель, дисконт к Brent снизился до $17,68 за баррель. 23 февраля Евросоюз утвердил 13-й пакет санкций против России, включив 88 компаний в «чёрный список»; США ввели санкции против более чем 500 российских объектов. 29 февраля президент выступил с ежегодным посланием Федеральному Собранию.

{Март}
В марте рост ВВП замедлился до 4,2% г/г, промышленное производство показало рост 4,0% г/г, оборот розничной торговли вырос на 11,1% г/г. Курс доллара в марте колебался в диапазоне 90,34–92,78 руб., евро — 98,2–100,61 руб.. Средняя цена Urals в марте составила $70,34 за баррель при дисконте к Brent $17,1 за баррель. 15–17 марта прошли президентские выборы. ЕС ввёл санкции против 33 физических и двух юридических лиц в связи со смертью А. Навального. Рост реальных располагаемых доходов населения в I квартале 2024 года составил 5,8% г/г.

{Апрель}
В апреле рост промышленного производства замедлился до 3,9% г/г. Курс доллара на конец апреля составлял 91,78 руб., евро — 98,03 руб.. Президент В. Путин на съезде РСПП 25 апреля заявил, что темпы роста экономики превысили 4%. С начала апреля цена Urals держалась выше $70 за баррель, к концу месяца колебалась в диапазоне $72,95–73,4 за баррель. 24 апреля в Брюсселе начались консультации по 14-му пакету санкций против России. ВВП России в апреле снизился на 0,1% относительно марта.

{Май}
В мае промышленное производство ускорилось до +5,3% г/г. Рост ВВП в I квартале 2024 года составил 5,4%. Курс доллара на 31 мая составлял 89,79 руб., евро — 97,13 руб.. Президент В. Путин на совещании 15 мая потребовал не допускать перекосов в экономике в сторону оборонной сферы. В мае цена Urals составляла $74,98 за баррель. 7 мая состоялась инаугурация президента; 14 мая Госдума утвердила новый состав правительства. 27 мая ЕС утвердил новый санкционный режим против России за нарушение прав человека; Минфин США 1 мая ввёл санкции против почти 200 физических и юридических лиц.

{Июнь}
В июне рост промышленного производства замедлился до +1,9% г/г; за январь–июнь ВВП увеличился на 4,7%. Курс рубля в июне резко укрепился: к 20 июня доллар снизился до 82,63 руб., евро — до 89,09 руб.. На ПМЭФ 7 июня президент заявил, что темпы роста экономики России превышают среднемировые. Средняя цена Urals в июне составила $69,58 за баррель, дисконт к Brent снизился ниже $15 за баррель. 20 июня послы ЕС согласовали 14-й пакет санкций, включающий запрет на транзит российского СПГ через порты ЕС; 24 июня пакет утверждён окончательно.

{Июль}
В июле рост ВВП ускорился до +3,4% г/г, промышленное производство выросло на +3,3% г/г. Курс доллара на конец июля составлял 86,33 руб., евро — 93,29 руб.. Президент В. Путин провёл совещание по экономическим вопросам 17 июля. Средняя цена Urals в июле выросла до $74,01 за баррель. 31 июля истёк срок действия продлённых в январе экономических санкций ЕС; всего к этому моменту против России введено около 20 тыс. санкций. Россия в качестве ответной меры закрыла въезд 15 подданным Великобритании.

{Август}
В августе курс рубля ослаб: доллар вырос на 5,9% до 91,19 руб., евро — на 7,75% до 100,76 руб.. На совещании по экономическим вопросам 26 августа президент сообщил о росте ВВП за I полугодие на 4,6%, промышленного производства — на 4,4%, оборота розничной торговли — на 8,8%. Доходы федерального бюджета за 7 месяцев выросли на 36% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, приблизившись к 20 трлн руб.. Средняя цена Urals в августе составила $70,27 за баррель. 23 августа США ввели санкции против почти 400 физических и юридических лиц.

{Сентябрь}
В сентябре ВВП вырос на 2,9% г/г, промышленное производство ускорилось до 3,2% г/г. Курс доллара на конец сентября вырос до 92,71 руб., евро — до 103,47 руб.. На Восточном экономическом форуме 5 сентября президент заявил, что экономика России занимает четвёртое место в мире. Средняя цена Urals в сентябре снизилась до $63,57 за баррель. 6–8 сентября прошёл единый день голосования — более 4 тыс. избирательных кампаний в 83 регионах. Великобритания ввела санкции против ВКС России и пяти транспортных судов.

{Октябрь}
В октябре рост ВВП составил 3,2% г/г, промышленное производство ускорилось до 4,8% г/г. Курс доллара на 31 октября вырос до 97,05 руб., евро — до 105,22 руб.. На совещании по экономическим вопросам 28 октября президент заявил, что рост ВВП по итогам 2024 года ожидается на уровне 3,9%. Средняя цена Urals в октябре составила $64,72 за баррель. 8 октября ЕС установил новый режим санкций против России за гибридные атаки. 22–24 октября в Казани прошёл саммит БРИКС. Великобритания ввела санкции против 18 российских нефтяных танкеров и 4 танкеров для перевозки СПГ.

{Ноябрь}
В ноябре рост ВВП составил 3,6% г/г, промышленное производство выросло на 3,7% г/г. Курс рубля значительно ослаб: 19 ноября доллар впервые с октября 2023 года превысил 100 руб.; к 30 ноября курс доллара составлял 107,74 руб., евро — 114,31 руб.. Президент на прямой линии 19 декабря допустил рост ВВП по итогам года на 4%. Средняя цена Urals в ноябре составила $63,48 за баррель. 7 ноября Великобритания ввела крупнейший пакет санкций против России с 2023 года; началась подготовка 15-го пакета санкций ЕС. В ноябре обострилась внутриполитическая ситуация в Абхазии в связи с инвестиционным соглашением с Россией.

{Декабрь}
В декабре рост ВВП ускорился до 4,5% г/г. Курс доллара на 31 декабря составлял 101,68 руб., евро — 106,10 руб.; средний номинальный курс доллара за 2024 год составил 92,44 руб., евро — 100,11 руб.. Президент В. Путин на подведении итогов года заявил, что рост экономики в 2024 году составит от 3,9% до 4%. Средняя цена Urals в декабре составила $63,44 за баррель. 16 декабря ЕС утвердил 15-й пакет санкций, включающий меры против 52 судов «теневого флота». Безработица в России по итогам года снизилась до рекордных 2,3%.