{Январь}

В январе Минэкономразвития оценило рост ВВП в 3,0% г/г, промышленного производства — в 2,2% г/г; реальные располагаемые доходы населения выросли на 6,5% г/г. Доходы федерального бюджета за январь выросли на 11,4% г/г, до 2,7 трлн руб., нефтегазовые доходы — на 16,9% г/г за счёт роста цен на газ и ослабления рубля. С 1 января увеличен минимальный размер оплаты труда до почти 22,5 тыс. руб. Курс рубля в начале года укреплялся на фоне снижения геополитических рисков и начала переговорного процесса между Россией и США; цена нефти Urals в январе снизилась до $67,32 за баррель, обновив пятимесячный минимум. 27 января Евросоюз продлил экономические санкции против России до 31 июля 2025 года.

{Февраль}

В феврале рост ВВП замедлился до 0,8% г/г после 3,0% в январе; в Минэкономразвития это объяснили календарным фактором. Промышленное производство выросло на 0,2%, при этом рост в обрабатывающих отраслях замедлился до 3,2% г/г с 7,0% в январе. Потребительские цены в феврале выросли на 0,81% м/м, инфляция в годовом выражении достигла 10,1%. Нефтегазовых доходов в начале года поступило 1,56 трлн руб. против 1,62 трлн годом ранее. 24 февраля, в годовщину начала военной операции, Евросоюз ввёл 16-й пакет санкций против России и Беларуси. Председатель Правительства Михаил Мишустин провёл стратегическую сессию по реализации макроэкономической политики для устойчивого роста.

{Март}

В марте ВВП вырос на 1,1% г/г; по итогам I квартала рост составил 1,7% г/г. Средняя цена нефти Urals в марте составила 59,0 долл./барр. после 61,7 долл./барр. в феврале. Инфляция в марте достигла локального пика и составила 0,65% м/м. Президент Владимир Путин на съезде РСПП заявил о необходимости сдержать инфляцию и обеспечить низкую безработицу. 18 марта принято решение о продлении программы материнского капитала на 5 лет — до 31 декабря 2030 года. Официальный курс доллара на 18 марта был установлен на уровне 84,3 рубля.

{Апрель}

В апреле рост ВВП ускорился до 1,9% г/г; оборот розничной торговли вырос на 1,9%. Инфляция в апреле замедлилась до 0,4% м/м после 0,65% в марте; за январь–апрель потребительские цены выросли на 3,12%. Цена на нефть Urals в апреле упала до 53 долларов за баррель. Минфин скорректировал прогноз на 2025 год: прогноз роста ВВП сохранён на уровне 2,5%, оценка инфляции повышена с 4,5% до 7,6%, прогноз цены на нефть понижен с 69,7 до 56 долларов за баррель. Минэкономразвития представило базовый прогноз роста ВВП на 2025 год на уровне 2,5%.

{Май}

В мае рост ВВП замедлился до 0,8% г/г; по итогам пяти месяцев рост составил 1,5% г/г. Инфляция в мае осталась практически без изменений. Нефтегазовые доходы просели из-за укрепления рубля и снижения цены Urals. 20 мая Европейский союз принял 17-й пакет санкций против России. Президент Путин на встрече с представителями деловых кругов заявил о готовности государства поддерживать российский бизнес. В Госдуме был скорректирован прогноз социально-экономического развития: ожидаемый уровень инфляции повышен с 4,5 до 7,6%, прогнозная цена нефти снижена с 69,7 до 56 долларов за баррель.

{Июнь}

В июне ВВП вырос на 1,1% г/г; за первые шесть месяцев ВВП увеличился на 1,2% г/г. Индекс деловой активности (PMI) в июне составил 47 пунктов. Скидки на российскую нефть Urals по итогам первой половины июня снизились на $0,4–0,6/барр. по сравнению с майскими уровнями. Министр экономического развития Максим Решетников заявил, что российская экономика вошла в период охлаждения после высоких темпов роста предыдущих двух лет. На Петербургском международном экономическом форуме президент Путин заявил, что важнейшая задача на 2025 год — переход экономики к сбалансированному росту.

{Июль}

В июле рост ВВП замедлился до 0,4% г/г. Инфляция на июль составила 8,8% г/г. Средняя цена нефти Urals в июле составила около $60,4 за баррель; средний курс доллара — 78,8 руб.. 11 июля президент подписал Указ «Об утверждении Основ государственной языковой политики Российской Федерации». 18 июля Совет ЕС принял 18-й пакет санкций против России и Беларуси. Глава Сбербанка Герман Греф заявил о наличии множества признаков резкого торможения российской экономики. Доходы федерального бюджета в июле составили 2,7 трлн руб.

{Август}

В августе рост ВВП составил 0,4% г/г. В 70 российских регионах цены в августе по сравнению с июлем снизились; впервые за август Росстат зафиксировал рост цен с 19 по 25 августа — прирост составил 0,02%. Средний курс доллара в августе составил 80,1 руб.; средняя цена Urals снизилась до $57,55 за баррель. 15 августа на военной базе Элмендорф-Ричардсон (Аляска) прошёл почти трёхчасовой российско-американский саммит. МВФ в своём прогнозе ожидал увеличения российского ВВП на 0,9% в 2025 году.

{Сентябрь}

В сентябре рост ВВП ускорился до 0,9% г/г; по итогам III квартала рост составил 0,6% г/г. Инфляция замедлилась до 7,98%. Индекс деловой активности (PMI) обрабатывающих отраслей снизился до 48,2 пункта. Курс рубля в целом имел тенденцию к укреплению, цены на нефть постепенно снижались. Европейская комиссия предложила 19-й пакет санкций, в рамках которого потолок цен на российскую нефть снижен до $47,6 за баррель. 12 сентября Великобритания запустила новый пакет санкций, нацелившись на суда, перевозящие российскую нефть, а также на компании и физлиц, поставляющих электронику и химикаты. Консенсус-прогноз аналитиков по росту ВВП в 2025 году снизился до 1,1%.

{Октябрь}

В октябре рост экономической активности продолжил замедляться: PMI обрабатывающих отраслей снизился до 48 пунктов. Доходы федерального бюджета в октябре резко упали — минус 12% по сравнению с тем же месяцем прошлого года. США ввели прямые санкции против России впервые при администрации Трампа. 23 октября был представлен 19-й пакет санкций ЕС, затронувший 21 физическое и 42 юридических лица, включая ряд промышленных предприятий ОПК. МВФ вновь понизил прогноз роста российской экономики на 2025 год — с 0,9% до 0,6%. Банк России понизил прогноз роста ВВП в 2025 году до 0,5–1,0%. Правительство провело стратегическую сессию по реализации макроэкономической политики для устойчивого роста и снижения бедности.

{Ноябрь}

В ноябре выпуск продукции и услуг по базовым видам экономической деятельности снизился на 0,5% г/г впервые с февраля 2023 года; ВВП увеличился лишь на 0,1% г/г, что стало худшим результатом с начала 2023 года. Рост строительства остановился на уровне 0,1%, спад оптовой торговли ускорился до 5,6%. Средняя цена Urals в ноябре составила 44,87 доллара за баррель, что на 29,3% ниже, чем год назад. Дисконт российской нефти Urals к Brent в ноябре превысил $16 за баррель. Реальный эффективный курс рубля укрепился на 2,9% относительно октября. 27 ноября в Бишкеке прошёл саммит ОДКБ. По данным Минэкономразвития, рост ВВП за январь–ноябрь составил около 1%.

{Декабрь}

В декабре рост ВВП ускорился до 1,9% г/г после почти нулевой динамики в ноябре; по итогам IV квартала ВВП вырос на 1%, по итогам года — на 1,0%. Инфляция по итогам года составила 6,3%. Цена нефти Urals в декабре обвалилась до $35 за баррель при запланированном бюджетном уровне $69; доходы РФ от нефти и газа в декабре упали на 49% по сравнению с аналогичным периодом 2024 года. Реальный эффективный курс рубля за 2025 год вырос на 28%, средний номинальный курс доллара за год составил 83,42 руб.; курс доллара с начала года упал с 102 до 79 руб.. 22 декабря Совет ЕС продлил экономические санкции против России ещё на шесть месяцев — до конца января 2026 года. Российский бюджет столкнулся с недополучением нефтегазовых доходов в размере 137,6 млрд руб.; дефицит федерального бюджета достиг 5,6 трлн руб..