По состоянию на июль 2026 года доступны статистические данные и фактические события за январь–июнь. Информация за июль–декабрь 2026 года на момент подготовки ответа отсутствует, поэтому блоки за эти месяцы не включены.

---

{Январь}

В январе Минэкономразвития оценило падение ВВП на 2,1% в годовом выражении (без учёта сезонности). Промышленное производство снизилось на 0,8% г/г, строительство — на 16% г/г, оборот розничной торговли вырос на 0,7% г/г. Официальный курс доллара на 31 января составлял 75,73 руб.. Средняя цена нефти Urals за месяц составила $40,95 за баррель. Евросоюз вёл работу над 20-м пакетом санкций, а 29 января Россия была внесена в «чёрный список» ЕС по отмыванию денег. С 1 января Россия приняла председательство в ОДКБ.

{Февраль}

В феврале ВВП России сократился на 1,5% в годовом выражении; оборот розничной торговли показал минимальный рост — 0,3% г/г после 0,7% в январе. Курс доллара на 26 февраля составлял 76,47 руб.. Средняя цена Urals за февраль выросла до $44,59 за баррель. Еврокомиссия 6 февраля предложила 20-й пакет санкций, охватывающий энергетику, финансовые услуги и торговлю, а 23 февраля ЕС продлил санкции против России до февраля 2027 года. В Женеве 17–18 февраля прошёл очередной раунд трёхсторонних переговоров России, США и Украины.

{Март}

В марте ВВП России вырос на 1,8% в годовом выражении после двух месяцев спада; промышленное производство прибавило 2,3%. Оборот розничной торговли вырос на 6,2%, оптовой — на 8%. В начале месяца доллар впервые за два месяца превысил отметку 80 руб.. Средняя цена Urals за март достигла $77,00 за баррель. ЕС 14 марта продлил персональные санкции против России до 15 сентября 2026 года. 26 марта Владимир Путин принял участие в съезде РСПП, а 29 марта в Москве прошли задержания в связи с отменённым митингом против интернет-блокировок.

{Апрель}

В апреле рост ВВП составил 1,3% г/г, за январь–апрель экономика прибавила 0,2%. Розничная торговля выросла на 6,5% г/г. Рубль укрепился с начала года на 7,2%. Средняя цена Urals за апрель составила $94,87 за баррель; в отдельные дни цена в порту Приморск достигала $116,05. ЕС 23 апреля утвердил 20-й пакет санкций, включающий 120 мер и полный запрет на российские криптоплатформы. Россия 27 апреля ввела ответные ограничения на въезд для представителей ЕС. 24 апреля Банк России снизил ключевую ставку до 14,50%.

{Май}

В мае рост ВВП замедлился до 0,3% г/г, за январь–май экономика выросла на 0,2%. Розничная торговля в мае ускорилась до 7,8% г/г. Рубль в середине мая укрепился примерно на 12% к доллару, до 72,6 руб.. Средняя цена Urals за май составила $86,52 за баррель. Великобритания 26 мая расширила санкции против России на 18 позиций. Глава РСПП Александр Шохин заявил о возможном начале смягчения санкций Западом во втором полугодии. Владимир Путин 9 мая усилил меры безопасности на фоне ударов Украины по российской территории.

{Июнь}

В июне годовая инфляция ускорилась до 6,02% с 5,31% в мае. Реальный эффективный курс рубля за январь–июнь вырос на 7,1%. Средняя цена Urals за июнь составила $63,52 за баррель. На саммите во французском Эвиан-ле-Бен страны G7 договорились усилить санкционное давление на российский нефтегазовый сектор. Совет ЕС 25 июня продлил экономические санкции против России на 12 месяцев, до 31 июля 2027 года. 28 июня Владимир Путин на съезде «Единой России» заявил о беспрецедентном давлении Запада и подтвердил проведение выборов в Госдуму в установленные сроки.